KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr.
B. HOBERL
UP
Hydrogeolog. Karte, Register
Nr. bBRBBI 6 Nr.
Dr. Heinrich Jâckli
29 33331 12
Geologe
Zurioh-Hongg
Limmattal-Strasse 289
Hydrogeologische Untersuchungen
im Gebiet der Quellfassungen der Masserversorgung Roggwil
"in der Mange", Roggwil / BE
mit 4 Beilagen
9. Juni 1970

### PAGE_BREAK: 1 ###

HEINRICH JACKLI DR. SC. NAT. ETH GEOLOGE GEOLOGISOHE UND HYDROLOGISOHE
EXPERTISEN
LIMMATTAL-S STR. 289 TEL. 051/562500 8049 ZORICH-HONGG
BODENSONDIERUNGEN
Hydrogeologische Untersuchungen
im Gebiet der Quellfassungen der Wasserversorgung Roggwil
=
"in der Mange", 9 Roggwil / BE
Beilagen:
1. Situation llooo mit Isohypsen des frundvassersplegels
2. Lângsprofile 1:200/50
3. Schematische Querprofile ca. 1:500/l00
4. Ganglinien des rundvassersplegels Februar Mai 1970
Auftraggeber:
Autohof AG, Roggwil / BE, im Einvernehmen mit dem
Gemeinderat Roggwil und dem kant. Wasser- und Enerçievirtachafts-
amt.

### PAGE_BREAK: 2 ###

2
Auftrag:
Die Autohof AG beauftragte uns am 18.12.1969 anlasslich einer
Besprechung und Begehung in Roggwil mit Herrn Wuthrich vom
Wasser- und Energiewirtschaftsamt des Kantons Bern (WEA), sowie
verschiedenen Vertretern des Gemeinderates von Roggwil, die
Grundwasserververhâltnisse im engeren Quellgebiet von Mange abzu-
klaren.
Expertenfragen:
Seitens des WEA wurden uns die folgenden Expertenfragen ge-
stellt:
a. Liegt der Autohof innerhalb der engeren Schutzzone einer
der Fassungen?
b. Liegt der Autohof in der Schutzzone eines potentiellen
Passungsgebietes?
Die Autoho? AG stellte uns andernseits die folgende Frage :
C. Sind Schutzmassnahmen Zu ergreifen, um eine Verunreini-
gung der Quellfassung ausschliessen zu konnen; wenn ja welche?

### PAGE_BREAK: 3 ###

3
Ausgefthrte Arbeiten:
Durch einen lokalen Unternehmer wurden auf unsere Veran-
lassung 6 Baggerschachte ausgehoben. Die geologische Aufnah-
me der Schachte besorgte unser Geologe Dr. W. Ryf. Die Daten
der Sondierungen sind in der folgenden Tabelle 1 zusammenge- =
stellt.
Das Einmessen und Nivellieren der Baggerschachte sowie
der gefassten und ungefassten Quellen wurde durch uns vor-
genommen.
In den Sondierschachten wurden Piezometerrohre versetzt
und darin zweimal wochentlich der Wasserspiegel gemessen. Die
Messungen wurden durch den Betriebsleiter der Autohof AG vor-
genommen und Zu verschiedenen Malen durch uns tberprtift. Die
Wasserspiegelmessungen sind in Beilage 4 als Ganglinien dar-
gestellt.
Am 3. Februar entnahmen wir bei allen Quellen Wasserpro-
ben und untersuchten in unserem Masserlaboratorium einzelne
Komponenten. Die Resultate sind in der folgenden Tabelle 2
usammengestellt. Die Untersuchung dieser wenigen Komponen-
ten liess ke: ine Anomalien des Chemismus erkennen, sodass auf
Vollanalysen verzichtet wurde.

### PAGE_BREAK: 4 ###

Tabelle 1: Liste der Sondierungen
Sondier- OK Terrain Sondiertiefe Pelsobergrenze OK Piezometerrohr Wasserspiegel
schacht
7.2.1970
No.
m ii.M.
m u.T.
m u.T. m ii.M.
m i.M.
m i.M.
1
429.83
2.0
1.65 428.18
431.c6
429.91
2
430.41
2.2
2.2 428.21
430.98
430.33
3
430.45
1.9
-
431.45
430.64
4
430.13
1.9
-
431.34
430.30
4
5
429.36
2.5
2.3 427.06
432.88
429.49
6
429.31
2.7
2.7 426.61
433.11
429.45
alte Piezometerrohre
7
431.80
?
?
?
433.45
430.35
8
435.26
?
?
?
436.31
430.56

### PAGE_BREAK: 5 ###

5
Tabelle 2: Chemische Teilanalysen von Wasserproben
Entnahmestelle
Temperatur Karbonathàrte Chloride
oc
frz. O
mg/1
Alte Quelle Roggwil
9.5
29.0
11
Neue Quelle Mange
9.8
27.0
11
Ungefasste Quelle 1
8.0
24.0
8
Ungefasste Quelle 2
8.0
25.5
8
Ungefasste Quelle 3
8.2
26.5
8
Ungefasste Quelle 4
8.8
29.0
8

### PAGE_BREAK: 6 ###

1. Geologisch-hydrologischer Ueberblick
Die Ebene von Boggwil-Grossfeld wird durch Nieder-
terrassenschotter aufgebaut. Dieser sandig-kiesige Kom-
plex bildet einen gut durchlassigen Grundvasserleiter,
in welchem ein Grundwasserstrom gegen Norden fliesst.
Die undurchlassige Unterlage unter dem Schotter bildet,
zumindest im Gebiet von Mange, der Molassefels. Vorflut
fur dieses Grundwasser sind der Brunnbach, die Langeten
und die Rot im Gebiet ihres Zusammenflusses.
Der Terrassenrand, welcher bei Mange der Langeten
folgt, stellt das nordliche Ende dieses Grundyasserstromes
dar. Das Grundwasser tritt am Kontakt Schotter auf Molasse-
fels als natirliche Quellen aus und ergiesst sich, soweit
es nicht gefasst ist, in die Langeten.
2. Vorhandene Quellen
a. Quellfassungen von 1948 in der Mange, Parzelle 1135
Die gefassten Quellen in der ehemaligen Kiesgrube geho-
ren im Quellenrecht den Gemeinden Roggwil und Murgenthal,
liegen aber in einem Grundstick der ELMAR AG. Die Quellen-
rechte sind im Grundbuch eingetragen. Schutzzonen mit einer
lutaungebeschrinkung der Grundsticke zu Gunsten des Schutzes
der Quellen sind bisher nicht errichtet worden. Keine der
Quellfassungen ist umzèunt.

### PAGE_BREAK: 7 ###

7
Es handelt sich um lo Passungsstringe, die als Stollen
von einigen Metern Lange 1948 erstellt wurden. Nach Angabe
der Erstellerfirma Gebruder Meier in Brugg folgen alle. Stol-
len der Grenze Schotter auf Molassefels.
Der Ertrag aller Quellen zusammen betragt im Mittel
5'500 1/min; der im Januar 1955 gemessene Maximalertrag be-
trug mehr als lo'ooo 1/min; das Minimum lag bei 4'000 1/min.
Der Quellerguss wird mittels Schreiber laufend registriert.
Das Quellwasser wird periodisch durch den Kantonschemiker auf
seine hygienische Reinheit untersucht. Es gab bisher zu kei-
nen Beanstandungen Anlass.
b. Alte Quelle der Gemeinde Roggwil, Parzelle 1131
Die der Gemeinde Roggwil gehorende Quelle auf Parzelle
1131 der Autohof AG wurde 1906 gefasst. Auch diese Quelle
ist als Quellrecht im Grundbuch eingetragen und wird eben-
falls nicht von einer rechtlich gesicherten Schutzzone um-
geben. Die technische Ausfuhrung der Quellfassung ist uns
nicht bekannt. Der Wasserspiegel liegt ca. 1.5 m unter Terrain
und kann in einem Piezometerrohr neben der Fassung gemessen
werden.
Der Erguss liegt im Mittel bei 300 1/min; das am 4.4.1969
gemessene Maximum betrug 500 1/min, das Minimum loo 1/min
(Angabe des Betriebsleiters der Gemeinde Roggwil, Herr Marty).
Nach mtindlichen Angaben des friheren Brunnenmeisters war
der Ertrag der Quelle vor 1948 grosser, ging jedoch anlasslich
der Inbetriebnahme der neuen Quellfassungen in der ehemaligen

### PAGE_BREAK: 8 ###

8
Kiesgrube stark zuriick. Das Ausmass der Ertragsschmalerung
ist uns jedoch unbekannt, da Messungen vor 1952 nicht iber-
liefert zu sein scheinen.
C. Alte Quelle von Murgenthal, Parzelle 609
Ca. 60 m Ostlich der Parzelle 1131 liegt die alte Quelle
der Gemeinde Murgenthal. Die Art der Ausfuhrung der Quellfas-
sung ist uns nicht bekannt. Der Ertrag soll nach Angaben von
Herrn Marty bei 200 a 300 1/min liegen.
d. Ungefasste Ouellen auf Parzelle 1130
Am etwas tiefer liegenden Hang gegen die Langete tritt
im nordlichen Teil der Parzelle 1130 (Besitzer: ELMAR AG)
auf einer Hôhe von 423.5 : 424 m ii.M. eine Anzahl ungefasster
oder zum Teil ganz primitiv gefasster Quellen aus dem Schotter.
Den Erguss aller dieser Quellen zusammen schatzten wir bei
Hochwasser im Februar 1970 gegen 1'000 1/min. Sie sind Privat-
eigentum der Firma EIMAR AG und werden nicht zu rinkzwecken
genutzt.

### PAGE_BREAK: 9 ###

3. Bei den Sondierarbeiten angetroffene Bodenverhaltnisse
Die im Gebiet der Autohof AG im Winter 1970 mittels Gra-
benbagger gedffneten Sondierlocher wiesen auf eine sehr ein--
heitliche Zusammensetzung des Untergrundes hin. Der die heu-
tige Geltindeoberfliche bildende sandige Kies reicht bis in
eine Tiefe von 1.55 = 2.7 m unter Terrain. Auffalligste Merk-
male dieses Kieses sind seine ausserordentlich lockere Lage-
rung und das Fehlen irgend einer Schichtung. Der an der Kies-
grubenrtickwand anstehende Kies zeigt demgegentiber deutliche
Anzeichen einer Schichtung und eine hohe Lagerungsdichte, die
bis zur Bildung eigentlicher verkitteter Nagelfluhbânke gehen
kann. Die Vermutung liegt deshalb nahe, dass der Kies in der
ehemaligen Kiesgrube praktisch vollstândig abgebaut (wobei es
vermutlich zur Ueberschwemmung der Abbausohle kam) und spater
wieder aufgefullt worden war, sodass die heutige, als Abstell-
platz fir Autowracks verwendete Terrasse entstand. Aeltere
Einwohner von Roggwil haben uns mitgeteilt, dass nach der
Stillegung des Kiesabbaues im Ostlichen Teil der Kiesgrube
ein Fischweiher bestanden habe. Diese Aussage bestatigt die
Annahme einer spateren Auffullung.
In den Sondierschachten S 1, S 2, S 5 und S 6 wurde der
Molassefels in einer Tiefe von 1.65 : 2.7 m unter Terrain an-
getroffen. Dieser besteht in S 1 und S 2 aus buntem Mergel,
in S 5 und S 6 aus crunlich-grauem Sandstein. In S 2 ist zwi-
schen Kies und Molassemergel eine 30 cm dicke Schicht von
Feinsand eingeschaltet.
In den Sondierschichten S 3 und S 4 war es nicht moglich,
die Felsunterlage zu erreichen, da diese Schachte trotz sehr
rascher Grabarbeit unter dem Wasserspiegel zusammenstirzten,

### PAGE_BREAK: 10 ###

lo 
4. Bei den Sondierarbeiten angetroffene Vasserverhaltmisse
Im Ostlichen Teil des Areals wurde der Vasserspiegel in
geringer Tiefe, d.h. in 0.5 - 1.6 m unter Terrain angetroffen,
doch war der Wasserandrang sO bescheiden, dass der Wesserspie-
gel durch die Grabarbeiten um 0.5 : 1 m abgesenkt werden konnte.
In S 1 und S 2 konnte die Molasseoberfliche damit kurzfristig
trocken entblosst werden.
Die Sondierschschte S 5 und S 6 konnten trocken bis auf die
Felsoberflache abgeteuft werden, wobei eine geringe Wasserzirku-
lation direkt auf der Felsoberfliche beobachtet wurde.
In allen Sondierschichten wurden 2"-Pierometerrohre ver-
setzt. Der Vasserspiegel wird seit dem 4. Februar 1970 bis
auf weiteres zweimal wochentlich gemessen.
5. Grundwasseroberflache und Stromungsrichtung
Auf Grund der Vassersplegelnassungen konnte die Oberfla-
che des Grundwassers im engeren Gebiet der Autohof AG kon-
struiert werden. Sie ist auf Beilage 1 als blaue Hohenkurven
von 1 m Aequidistanz dargestellt. Generell weist das Grund-
wasser ein Gefalle und damit eine Stromungsrichtung gegen
Nordnordvest auf.
Sudlich von Mange, Wo von einem eigentlichen nutzbaren
Grundwassergebiet gesprochen werden kann, dirfte das Gefalle
bescheiden sein.

### PAGE_BREAK: 11 ###

11
Bei Mange endet das rmdvasservorkomse, und das nicht
durch die Quellfessungen gefasste Wasser fliesst unterirdisch
steil gegen die Langeten ab, Wo es dem Ufer entlang in Form
von ungefassten Quellen austritt.
Im Gebiet von Mange wird das allgemeine nordliche Gefalle
der Grundwasseroberflache durch die bestehenden Quellfassungen
etwas kompliziert, indem die 1949 erstellten Fassungen in der
ehemaligen Kiesgrube praktisch das gesamte in dieser Zone an-
fallende Grundwasser einsammeln und damit eine kinstliche Ab-
senkung des rundyassersplegels bewirken, wahrend die alte
Fassung von Roggwil offenbar nur noch einen bescheidenen Anteil
erhalt. Dadurch schwingen die Isohypsen der Grundvasseroberls-
che zwischen der alten und den neuen Fassungen stark gegen Siiden
zuriick (siehe Beilage 1).
Das sonst allgemein in nordlicher Richtung fliessende
Grundwasser andert in dieser Zone seine Stromungsrichtung und
fliesst gegen Westen in das durch die neuen Quellfessungen ab-
drainierte Gebiet, d.h. in Richtung auf die Gebaude der Auto-
hof AG.
Das beidseits der alten Passung Roggwil vorbeistromende
ungenutzte Grundwasser speist die ungefassten privaten Quellen
am Langetenufer.

### PAGE_BREAK: 12 ###

12
6. rundvyasserspiogelschyankungen
Der Grundvasserspiegel wird seit dem 4.2.1970 periodisch
gemessen. In dieser kurzen Messperiode, von Februar bis
Mai 1970, die in eine Zeit allgemeiner Grundwasserhochstende
fallt, zeichneten sich deutliche Unterschiede in der Amplitu-
de der einzelnen Messpunkte ab, wahrend der generelle Verlauf
der Ganglinien weitgehend synchron ist.
Die stromabwàrts der neuen Quellfassungen gelegenen Mess-
punkte S 1, S 5 und S 6 zeigten wahrend der Messdauer eine Am-
plitude von nur rund 30 cm, wahrend die weiter ostlich gelege-
nen Punkte S 2, S 3, S 4, P 7 und P 8 um 70 cm bis 80 cm
variieren. Von Westen gegen Osten ist damit eine Zunahme der
Amplitude restzustellen.
Dieses unterschiedliche Verhalten ist auf die ausgleichen-
de Vorflut-Hirkung der neuen Quellfassungen im westlichen Teil
des Areals zurickzufthren.
7. Grundwassermachtigkeit
Da die "neuen" Quellfassungen von 1948 in der Mange prak-
tisch das gesamte von Suden anstromende Grundwasser abfangen,
sinkt die Grumavasersichtigheit im Gebiet nordlich dieser
Fassungen, d.h. im engeren Bereich der Autohof AG praktisch
auf Null ab, sodass hier uberhaupt nicht mehr von einem nutz-
baren Grundwassergebiet gesprochen werden kann.

### PAGE_BREAK: 13 ###

13
Etwas anders liegen die Verheltnisse Ostlich der neuen
Quellfassungen, da die "alte" Quelle von Roggwil offenbar
keine bedeutende Crundyasserabsenkung zu bewirken vermag.
Im ostlichen Teil der alten Kiesgrube, d.h. im Bereich der
Sondierschachte S 2, 3 und 4 besitzt das Grundwasser noch
eine Machtigkeit von 1 : 2 m. Gegen Norden reduziert sich
diese jedoch ebenfalls sehr rasch auf Null, da das gesamte
Grundwasservorkommen vor Erreichen der Langeten endet.
8. Beantwortung der Expertenfragen
Frage a: Liegt der Autohof innerhalb der engeren Schutz-
Zone einer der Fassungen?
Der Begriff der "engeren Schutzzone" bezieht sich au? die
"Richtlinien zur Ausscheidung von Grundwasserschutzgebieten und
Grundwasserschutzzonen" des Delegierten fur Vohmnbaurerderung,
Blatt 516 021, Ausgabe 1968.
In der engeren Schutzzone sind die bereits fiir die wei-
tere Schutzzone verlangten Schutzmassnahmen (Z.B. Miststocke,
Jauchegruben, erdverlegte Jaucheleitungen, Grinfuttersilos nur
zugelassen, wenn ein wirkungsvoller Schutz gegen Versickerung
gewihrleistet ist) in dem Sinne zu verschèrfen, dass Bauten
uberhaupt nicht zuzulassen sind.
Da es sich bei den Wasserfassungen in ler Mange um Quell-
fassungen (nicht um frundvaserfassungen in technischem Sinne)
am unteren Ende eines rundvassergebietes handelt, das Wasser

### PAGE_BREAK: 14 ###

14
also nicht durch Pumpen gefordert wird, konnen nur stromaufwarts
der Fassungen vorhandene Vassermassen in die Quellen gelangen.
Dasselbe gilt sinngemass Pur Verschmutzungen jeder Art. Eine
Schutzzone um die Quellfassungen muss sich theoretisch nur von
den Passungsanlagen an stromaufwàrts erstrecken. Aus Sicherheits-
griinden ist es jedoch tiblich, die engere Schutzzone auch um eini-
ge Meter stromabwàrts der Fassungen auszudehren. Bei den vorlie-
genden Verhaltnissen scheint uns ein Sicherheitsabstand von cas
5m angezeigt.
Der heutige Zustand des Auto-Abstellplatzes entspricht
dieser Forderung. Doch scheint es uns empfehlenswert, die Fas-
sungsbereiche innerhalb der engeren Schutzzone mit einem Zaun
abzugrenzen, um menschlicher Fahrlissigkeit vorzubeugen und den
Schutz der Fassungen zu verbessern.
Auch die alte Fassung von Roggwil liegt stromungamissig
oberhalb der Anlagen des Autohofes. Die engere Schutzzone fuir
diese Quelle wird damit vom Autohof ebenfalls nicht berihrt.
Auch diese Fassung ist nicht umzaunt.
Anders muss allerdings der Schutz der Verbindungsleitung
vom Sammelschacht zum Pumpwerk beurteilt werden, die den Auto-
Abstellplatz etwa in nordstidlicher Richtung quert. Die Leitung
gehort der Vasserversorgung Roggwil, Grund und Boden der
ELMAR AG. Ein Grundbucheintrag Zu Gunsten des Schutzes der Lei-
tung besteht nicht. Es handelt sich bei dieser Leitung gemass
Ausfuhrungsplan Nr. 478.16 des Ingenieurbtiros Ryser, Bern, um
ein Zementrohr von 45 cm Durchmesser mit einem Gefalle von 0.2 %.
Es ist weder zu erwarten, dass diese Leitung dicht ist, noch
steht sie standig unter Druck, sodass ein Eindringen von Schmutz-
stoffen nicht auszuschliessen ist.

### PAGE_BREAK: 15 ###

15
Wie in Abschnitt 5 aufgezeigt wurde, verlaufen die Isohypsen
des Grundwassers in dieser Zone mehr oder weniger Nord--Sud, d.h.
das Wasser stromt von Ost gegen West. Damit besteht theoretisch
die Moglichkeit, dass Schmutzstoffe aus dem Ostlich der Leitung
liegenden Gebiet in diese gelangen konnben.
Zusammenfassend kann festgestellt werdens dass das als Ab-
stellplatz verwendete Areal, sowie die Gebaude der Autohof AG
n i C h t in der engeren Schutzzone irgend einer gefassten Quelle
liegen. Hingegen ist eine Verschmutzung des vom Sammelschacht zum
Pumpwerk in einer Zementrohrleitung Pliessenden Wassers denkbar,
sofern diese Leitung undicht ist.
Frage b: Liegt der Autohof in der Schutzzone eines
potentiellen Tassungagebiotes?
Die neuen Quellfassungen in der ehemaligen Kiesgrube fangen
praktisch das gesamte, von Siiden in diese Zone zufliessende Was-
ser ab, sodass hier keine weiteren Wesserfassungen moglich sind.
Die Erstellung weiterer Fassungsanlagen ist lediglich ost-
lich des Autohofes denkbar, Wo auf Parzelle 1130 noch ungefasste
private Quellen, die der ELMAR AG gehoren, austreten. Wiirden die-
a
se Quellen am Orte ihres heutigen Austrittes gefasst, sO lage der
Ostlichste Teil des Abstellplatzes im Einzugsgebiet und damit in
-
der engeren Schubzzone der westlichsten dieser Quellfassungen.
Es ist allerdings zweifelhaft, ob die Erstellung von Quell-
B:
fassungen am heutigen Ort des natirlichen Austrittes zweckmissig
ist oder ob es nicht vorzuziehen wère, dieses Wasser analog den
Fassungen der "neuen" Quellen in der Mange in einem hoheren Niveau

### PAGE_BREAK: 16 ###

16
Zu fassen. Solche Quellfassungen kamen in das Gebiet der alten
Fassung von Roggwil Zu liegen, sodass dort der Autohof deren
engere Schutzzone nicht berihren wiirde.
An die Erstellung von Grundvasserfasunge, seien es Ver-
tikal- oder Horizontalbrumnen, in welchen Gr undwasser gepumpt
werden kann, ist im Gebiet von Mange, im Bereich der heutigen
Quellfassungen, nicht Zu denken, da die dafir notige Grundwss-
sermachtigkeit fehlt.
Frage c: Sind Schutzmassnahmen Zu ergreifen, um eine
Verunreinigung der Quellfassungen ausschliessen
zu kônnen; wenn ja welche?
1. Umzéunung der Passungsbereiche
Wie wir unter 8a bereits aufgefuhrt haben, scheint uns die
Einzèunung der "neuen" Quellfassungen in der Mange wie auch der
alten Fassungen der "Quelle Roggwil" und der "Quelle Murgenthal"
unbedingt erforderlich, wobei der Abstand zwischen Fassung und
Zaun rund 5 m betragen soll.
Ob dabei jede Fassung einzeln oder ganze Fassungsgruppen
gemeinsam umzaunt werden, ist vom geologischen Standpunkt aus
unwichtig.
2. Schutz der Verbindungaleitung
Im weiteren scheint es uns notwendig, die Verbindungslei-
tung vom Sammelschacht zum Pumpwerk zu schuitzen. Dabei besteht
die Moglichkeit, die heutige wahrscheinlich undichte Leitung

### PAGE_BREAK: 17 ###

17 a
durch eine garantiert dichte zu ersetzen. Kann dies nicht ge-
schehen, sO miisste wohl das gesamte als Abstellplatz verwendete
Areal ostlich dieser Leitung mit einem a i C h t e n Bel 1 a g
eusgestattet und das Oberflichenvasser gesammelt und liber einen
Oelabscheider abgefuhrt werden.
Mit Hilfe dieser Massnahmen durfte es moglich sein, die ge-
samten Anlagen der Wasserversorgung Roggwil in der Mange gegen
Verunreinigungen von seiten der Autohof AG Zu schutzen.
3. Anmerkung der Dienstbarkeit im Grundbuch
Wir empfehlen beiden beteiligten Parteien, die Quellen-
rechte und die Nutzungsbeschrinkungen zum Schutze der Quell-
fassungen als Dienstbarkeit im Grundbuch anmerken zu lassen.
Ueber die damit usammenhangenden Entschedigungen haben wir
uns nicht zu aussern.
4. Verzicht auf Jauchedingung
Eine Verschmutzungegefahs stellt unseres Erachtens die
stromaufwarts im unmittelberen Einzugsgebiet der Quellen geta-
tigte landvirtschaftliche Nutzung dar. Die bis auf 15 E 20 m
an die Fassungen reichenden Felder sind bis heute nicht mit
einer Dlngebeschrinkung belegt und konnen somit mittels Druck-
fass oder Verschlauchung mit Jauche intensiv gedingt werden.
Es muss deshalb empfohlen werden, im Bereich der "engeren
Schutzzone" stromaufwerts der Quellfossungen eine Nutzungsbe-
schrànkung in dem Sinne anzuordnen, dass dort nur mit Mist und

### PAGE_BREAK: 18 ###

18
Kunstdunger gedingt werden darf, unter Verzicht auf Jauche.
Auch eine solche lamdvirtschafuliche ataungabeschrinkung
sollte im Grundbuch angemerkt werden.
Zurich, den 9. Juni 1970
rh
Sachbearbeiter:
Dr. W. Ryf
Tailai

### PAGE_BREAK: 19 ###

HEINRICH JACKLI DR. S0. NAT ETH GEOLOGE
GEOLOGISCHE UND. HYDROLOGISCHE
EXPERTISEN
LIMMATTALSTR. 289 TEL. 01/56 25 00 8049 FORICH.HONGG
DOOENSONDIERUNGEN
Zirich, den 7. April 1971
Autohof AG
z.Hd. Herrn Stauffer
Higelerstrasse 37
5400 Ba d e n
Gemeinderat Roggwil
4914 R o g g W i 1
Wasser- und Energiewirtschaftsamt
des Kantons Bern
Rathausplatz 1
3oll Be r n
Betrifft: Korrektur zum geologischen Bericht vom 9. Juni 1970
Sehr geehrte Herren,
Herr Stauffer von der Firma Autohof AG, Roggwil, hat uns
darauf aufmerksam gemacht, dass in der Tabelle 1 unseres Berichtes
vom 9. Juni 1970 "Hydrologische Untersuchungen im Gebiet der Quell-
fassungen der Wasserversorgung Roggwil "in der Mange", Roggwil/BE"
die Koten von OK Terrain sowie der Felsobergrenze fehlerhaft sein
durften. Eine Nachkontrolle unseres Nivellementes hat diese Ver-
mutung bestatigt. Wir haben daher diese Tabelle neu erstellt und
ubermitteln Ihnen dieselbe mit der hoflichen Bitte sie in unseren
Bericht anstelle der urspriinglichen einzuheften.
Mit vorzuglicher Hochachtung
/
Z.
Beilage erwahnt

Kh

### PAGE_BREAK: 20 ###

zum Bericht "Quellen Mange Roggwil"
vom 9. Juni 1970
Tabelle 1: Liste der Sondierungen
Sondier- OK Terrain Sondiertiefe Felsobergrenze OK Piezometerrohr Wasserspiegel
schacht
7.2.1970
No.
m u.M.
m u.T.
m u.T. m u.M.
m i.M.
m i.M.
1
430.95
2.0
1.65 429.30
431.06
429.91
2
430.91
2.2
2.2 428.71
430.98
430.33
4
3
431.13
1.9
-
431.45
430.64
4
430.97
1.9
-
431.34
430.30
5
431.35
2.5
2.3 429.05
432.88
429.49
6
431.73
2.7
2.7 429.03
433.11
429.45
alte Piezometerrohre
7
431.80
?
?
?
433.45
430.35
8
435.26
?
?
?
436.31
430.56
richtiggestellte Koten von Terrain und Pelsobergrenze 7. April 1971

### PAGE_BREAK: 21 ###

Legende
Be gefassée Quelle
ungefasste Quelle
= Verbincngsleikung
Sondierschaché mik Peromatarrohr
430.10 lage das Grundwpssergpagaks am 23: 1970 (Miehstmosserstane)
altes Pazometerrohr
Isohypsen des GrRp.
Q443233/
vorgaschlagene angare' Schubzzone
629 233/12 Q3 e
62923318
rorgeschlagane Einzaunung (fxsugsdereich)
e ungefasste
Q2 Quellen
629284Q1
Beilage 1
zum Bericht vom 9. 6.1970
Quelle
KANTON BERN WEA- -GEOLOGIE
Murgenthal
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
alte Quelle
Dok. Nr. UP HOBAI2H
-
629.2332
UP Hobt
126
Roggwil
Hydrogeolog. Karte, Register
Situation 1: 1000
A2700
828233/. 23319
Nr. 628233120 Nr.
8.
ASo 95 03629-233110 629
629233/112
2
430. 22
1202316-8
Langate
628.233/R3 62923316
S2
S3
430. 72
43115
Hydrogeologische Untersuchungen
6R28H6

S1 S
4301 10 Parzelle 135
vorgeschlagene "engere Schutzzone
628 233/18
Quellgebiet Mange
S4
AG
430.
str
Autonof
sta
Roggwil /BE
62.330
S5
42958
S6 5628.233120 MARRE
42944
der
in
Bp
neue
Situation 1:1000
E
mit Isohypsen des Grundwasserspiegels am 2.3.1970

OR
Dr. Heinrich. Jâckli
-
70506
Geologe Zorich-Hôngg
Limmattal Strasse 289
30/ hA

### PAGE_BREAK: 22 ###

628.233/

Kies
Hydrogeologische Untersucnungen
rundwasserspiegel am 4.2.70
Quellgebiet Mange
Roggwil /BE
Lângsprofile 1:200/50
)cap/pe
628233/19
Làngsprofile 1:200/50
aA23
ger Kies mit Sandlins
430m
Dr. Heinrich Jâckli
Zarich-
2.906283 Sandstein
E and

### PAGE_BREAK: 23 ###

Beil
BEOLOGIS
S N
E4 43
N
S
Schemstisches Quarprofil ostlich
Schematisches Quarprofil durch
Hydrogeologische Untersuchungen
der neuen QuellPassungen 1:500/400
die neuen Quallassungan 1: 500/100
Quellgebiet Mange
435.00
45500 43500
435
233/6
620 233/8
digar Kies
Gabjude der
233/19
/BE
Madark hen rassen nschotter)
Autohof AG
Roggwil
sandiger Kies
liger Kies
430.00
430.00 43000
430.0
Hosser spiegel 23. 1970
23.
chlssiger Mols ssefels
undur r ch hisssiger Mo olssefels
keine eigentlichen aallen
nur aerchnisung
Querprofile 1:500/100
e/Bsske
42500 ungaé
42500 425.00
425.00
langakan
langatan
wenig durchlissige
lluvio der Talsohle
mosen e der
Dr. Heinrich Jàckli
7050 06
Zurich-H 289
olha

### PAGE_BREAK: 24 ###

