DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TROHLER GEOLOGE SIA
KAPELLENSTRASSE 22, 3011 BERN
TELEPHON 031 25 90 07
Gemeinde Auswil
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEDLOBISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr. 6302201311
UP
M284
Hydrogeolog. Karte, Register
Nr.
Nr.
630.220! 6-19 12
Hydrogeologischer Bericht zur Ausscheidung einer Schutzzone um die Quelle
der zukunftigen Wasserversorgungs Auswil
Bern, den 14. Juni 1979

### PAGE_BREAK: 1 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TROHLER GEOLOGE SIA
KAPELLENSTRASSE: 22, 3011 BERN
TELEPHON 031 25 90 07
I N H A L T S V E R Z E I C H N I S
Seite
1. Einleitung und Auftrag
1
2. Durchgefuhrte Arbeiten
1
3. Topographische und geologische Situation der Quelle
2
4. Hydrogeologische Angaben lber die Quelle
3
5. Kriterien zur chatzonenauscheilaing
4
6. Erlàuterungen Zu den einzelnen Schutzzonen
5
6.1 Fassungsbereich (Zone I)
5
6.2 Engere Schutzzone (Zone II)
5
6.3 Weitere Schutzzone (Zone III)
5
BEILAGEN V E R Z E I C H N I S
BEILAGE 1
Situationsplan und geologische Profile der Baggerschlitze
BEILAGE 2
Schutzzonenplan
BEILAGE 3
Schutzonenreglement

### PAGE_BREAK: 2 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TRÔHLER GEOLOGE SIA
Gemeinde Auswil
Hydrogeologischer Bericht zur Ausscheidung einer Schutzzone um die Quelle
der zuklnftigen Wasserversorgung Auswil
1. Einleit tung und Auftrag
Die Gemeinde Auswil beabsichtigt, eine Offentliche Wasserversorgung zu
630.220112
errichten und- kauft Zu diesem Zweck eine Quelle in Hermandingen. Die bis-
herigen Quellbesitzer verlangen, dass vor dem definitiven Abschluss des
Kaufvertrages die voraussichtlich durch die Schutzzone um die Wasserfassung
bedingten Nutzungseinschrankungen bekannt sind. Daher hat uns die Gemeinde
im Fruhjahr 1979 beauftragt, die gemàss Art. 30 des Eidg. Gewasserschutz-
gesetzes, sowie Art. 50 der Kantonalen Gewisserschutzverordnung notwendige
Schutzzone auf Grund eines hydrogeologischen Gutachtens auszuarbeiten. Das
der Untersuchung zu Grunde liegende Programm wurde am 2.4.1979 der Gemeinde
eingereicht, die entsprechende Subventionsmsichenung des Kantonalen Wasser-
und Energiewirtschaftsamtes datiert vom 30.4.1979.
2. Durchgefuhrte Arbeiten
Wa B206-lo
Nach einer ersten Begehung des Quellgebietes wurden funf Baggerschlitze zur
Ueberprufung der Ausbildung und Durchlassigkeit der Deckschichten abgeteuft
und geologische Aufnahmen gemacht. Vier dieser Schlitze erreichten eine
Tiefe von ca. 3 m, ein Schlitz, welcher zusàtzlich als Farveinspeisungsstelle
verwendet wurde, wies eine Tiefe von nur 90 cm auf (vgl. Beilage 1). Zu-
sâtzlich kam ein Farbversuch mit 2 kg. Farbe (Fluorescein) zur Durchfuhrung.
In der Quelle wurden wâhrend 14 Tagen Wasserproben erhoben und auf den Farb-
gehalt untersucht.

### PAGE_BREAK: 3 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA
2
3. Topographische und geologische Situation der Quelle
Die Quelle entspringt in halber Hohe der Ostlichen Talflanke von Hermandingen
ungefahr 10 m uber dem Talboden. Im Gelânde ist deutlich eine Quellnische zu
erkennen.
Detaillierte Fassungsplâne von der Quelle existieren nicht. Laut Aussage
der bisherigen Besitzer wurde wâhrend des Baues der heutigen Fassung eine
Spalte in der Nagelfluh angetroffen, aus welcher die Quelle entspringt. Fur
die heutige Fassung wurde bei dieser Spalte das Quellwasser mit Lehm um rund
2 m aufgestaut, um das notwendige Gefalle fur den Betrieb der Zwei Widder
zu erhalten. Dies bewirkt, dass in der Quellbrunnstube die Schuttung nicht
messbar ist.
Die Quellnische reicht bis an den obern Rand der eigentlichen Talflanke.
Anschliessend folgt eine schwach nach Osten ansteigende Terrasse, welche
das Einzugsgebiet der Quelle bildet. Auf dieser Terrasse, welche ausschlies-
slich landwirtschartlich genutzt wird, wurden die schon erwàhnten funf
Baggerschlitze abgeteuft. Wie aus Beilage 1 hervorgeht, zeigen sie alle ein
àhnliches Profil. Unter 20 bis 30 cm Humus (zum Teil steiniger Humus) folgt
rund 1 m siltiger Sand mit einzelnen stark angewitterten Gerollen. Es handelt
sich dabei hochstwahrscheinlich um verwitterten Molasse-Sandstein, welcher
eventuell wenig weit transportiert ist. Darunter folgt die in situ stark
verwitterte Molasse, Felsstrukturen sind an der Schichtung und an einzelnen
Kluften noch erkennbar, die Zementierung ist durch die Verwitterung jedoch
weitgehend aufgelost.
Beim ursprunglichen Fels handelt es sich vorwiegend um Sandstein mit ein-
zelnen dunnen Nagelfluhbânken, welche jetzt in Form von Gerôllschnuren in
den Schlitzen erkenntlich sind. Im Schlitz Nr. 4 wurde zudem in 2 m Tiefe
eine 10 cm dicke Mergelschicht durchschnitten.
Glaziale Ablagerungen (Morâne) oder Alluvionen (Schottèr etc.) sind im
engeren Einzugsgebiet der Quelle nicht vorhanden.

### PAGE_BREAK: 4 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TROHLER GEOLOGE SIA
3
Die Durchlassigkeit der Deckschicht ist gering, da der Verwitterungssand
der Molasse immer einen deutlichen Siltgehalt aufweist und zudem der Sand
feinkornig ist. Die Aussage einer geringen Durchlassigkeit der Deckschicht
wird erhartet durch Resultate der Farbeinspeisung. Die Farbe wurde mit
total 12 m3 Wasser eingespult in einem Schlitz von rund 4 m3 Inhalt. Bis
zur totalen Versickerung dauerte es rund 6 Stunden.
Die unter dem Sand liegende Verwitterungsschicht weist eine noch geringere
Durchlassigkeit als der Sand auf.
4. Hydrogeologische Angaben uber die Quelle
Die relativ grosse Ergiebigkeit der Quelle, sowie vorallem der Befund
wâhrend den Fassungsarbeiten, zeigt, dass es sich um eine Kluftquelle in
der Nagelfluh handelt. Diese Quellkluft drainiert die sie umgebende Molasse-
Nagelfluh. Die Pliesgeschindigkelt des Wassers in der Kluft kann in Quell-
nâhe recht hoch sein. Die Sickergeschandigseit in der sie umgebenden Nagel-
fluh ist jedoch sehr gering, entsprechend ist die naturliche Reinigungskraft
hoch.
Die Qualitât des Wassers ist, soweit die vorhandenen Analysen eine defini-
tive Aussage zulassen, sehr guinstig. Die chemische Analyse vom 29.3.1979
entspricht den ublichen Werten von Molassequellen, wobei die Hârte jedoch
relativ niedrig ist (knapp 20° frz. Gesamthârte). Das Wasser weist eine
sehr geringe Oxydierbarkeit auf, die Werte fur Nitrit und Eisen liegen unter
0,005 mg/1, Ammoniak ist weniger als 0,05 mg/1 vorhanden. Es handelt sich
demnach um ein sehr sauberes Wasser.
Zuverlàssige Schuttungsmessungen liegen nicht vor. Laut Aussage der bis-
herigen Besitzer schuttete die Quelle bei der Neufassung in abgesenktem
Zustand rund 160 1/min. Seither wird das Wasser gebraucht zum Betrieb der
Zwei Widder und fur die Versorgung mehrerer Wohnhàuser. Stândig fliesst
zusàtzlich Ueberlaufwasser in den Brunnen des Gehoftes Fuhrimann.

### PAGE_BREAK: 5 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
4
DR. B.TRÔHLER GEOLOGE SIA
5. Kriterien zur ehatzeenausschelaing
Da der am 23.4.1979 durchgefuhrte Fàrbversuch ein negatives Resultat zeigt,
miissen fur die Festlegung der Schutzzone vorallem die topographische und
geologische Situation beruicksichtigt werden. Das negative Resultat des
Fàrbversuches làsst die Aussage, dass die Fàrbstelle ausserhalb des Ein-
zugsgebietes der Quelle liegt, nicht zu. Hingegen liegt die Fàrbstelle mit
Sicherheit nicht in unmittelbarer Nâhe der Quellkluft.
Es steht nicht fest, ob die Quellkluft nur eine blase-lagelrlunbenk durch-
schneidet oder ob sie ebenfalls im verwitterten Molassesandstein bis ca.
1,30 m unter der Oberflâche vorhanden ist. Die gute Qualitat des Quellwassers
deutet eher auf die erstgenannte Variante.
Die einzig vorhandene bakteriologische Analyse vom 29.3.1979 stammt aus
einer Zeit mit extrem starker Durchnàssung der Deckschichten (Schnee-
schmelze). Falls eine Quelle auf naturliche Art verunreinigt wird sind
die Verunreinigungen bei solchen Mtterungsbedingangen besonders deutlich
zu sehen.
Fur die Abgrenzung der Schutzzone ist neben der geologischen Situation auch
die Gelândeform Zu bericksichtigen, insbesondere der deutliche Abfall der
Landoberflache nach Norden, wenig nordlich des Zufahrtweges zu Baggerschlitz
2 (vgl. Beilage 1). Die Westgrenze der Schutzzone ist ebenfalls durch die
Topographie gegeben. Die Begrenzung nach Suden und Osten der engeren und
weiteren Schutzzone erfolgt in Berucksichtigung der geologischen Profile
der Baggerschlitze; insbesondere stellt die geringe Durchlissigkeit der
Sandschicht einen Demessungsfaktor dar. Im weitern darf auf die heutige
Nutzung abgestellt werden.
Der Fassungsbereich wird auf die eigentliche Quellnische und das unmittelbar
dariber liegende Gebiet begrenzt. In diesem Bereich ist die Verwitterungs-
schicht nur dinn ausgebildet.

### PAGE_BREAK: 6 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TRÔHLER GEOLOGE SIA
5
6. Erlauterungen zu den einzelnen Schutzzonen
6.1 Fassungsbereich (Zone I)
Der Fassungsbereich hat die Aufgabe, die Fassungsanlagen selbst und das
direkt anschliessende Gebiet gegen jegliche Beeintrachtigung Zu schutzen.
Innerhalb des Fassungsbereichs sind, wie aus dem Schutzonenreglement
hervorgeht, die Vorschriften sehr weitgehend.
6.2 Engere Schutzzone (Zone II)
Die engere Schutzzone II soll das unmittelbare Einzugsgebiet der Fassung
schutzen. Sie ist SO Zu dimensionieren, dass eine genugende bakteriologische
Qualitat des Wassers gewàhrleistet wird und dass bei allfalligen Beein-
tràchtigungen von ausserhalb genugend Zeit und Raum vorhanden ist um einen
wei tgehenden Abbau oder zumindest eine Verdunnung Zu bewirken.
6.3 Weitere Schutzzone (Zone III)
Die weitere Schutzzone soll fur die Quelle einen gewissen Schutz gegen
chemische Verunreinigungen bewirken. Zudem handelt es sich bei dieser
Zone um einen Puffer Zwischen der relativ strengen Zone II und dem an-
grenzenden Gebiet.
)
-
A.V.
K. Ik hs
Bern, den 14. Juni 1979

### PAGE_BREAK: 7 ###

194
GENEHAIGUNESVERMERKE
Herm an dingen.
232
1:1000
PUBLIKATION :
VOM
IM AMTSBLATT DES KANTONS BERN
VOM
IM ANZEIGER
OFFENTLICHE PLANAUFLAGE :
630.220/2
BEGINN : PUBLIKATION IM AMTSBLATT/ANZIGER, DAUER : 30 TAGE
595
160
ERLEDIGTE EINSPRACHEN :
ca. 220.600
UNERLEDIGTE EINSPRACHEN :
B
RECHTSVERMAHRUNGEN :
59
BESCHLOSSEN DURCH DEN REGIERUNGSRAT DES KANTONS BERN
REGIERUAGSBATSESCALSS NR. VOM
DER STAATSSCHREIBER :
160
59
QUELLE mit Schuttung in l/min
VERTEILER, EXEMPLARE :
RESIERUNGSSTATMALTERANT 1 BAUDIREKTION Z.H. PLANUNGSAMT 3
ZONE I
KA TONALES WEA 2
KANTONALES LABOR 1
GEMEINDE
E: ZONE I
2
9
E ZONE m
LK BLATT NR. 1278 1128
KOORD.
7.5.1979
Ing.uVermess ngsbuiro
G.Hefermehl
SLrbonstr.4
4900 Langenthal
00

### PAGE_BREAK: 8 ###

BEILAGE 2
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr.. 63022013/1/2
UP
1128.4
Hydrogeolog. Karte, Register
GEMEINDE AUSWIL
Nr.
Nr.
630.220!12
SCHUIZZONEN-PLAN
QUELLE DER WASSERVERSORGUNG AUSWIL
MIT ZUGEHORIGEM SCHUTZONEI-REGLEMENT
KONZESSIONIERTE WASSERMENGE
DIREKTION FUR VERKEHR, ENERGIE- UND WASSERMIRTSCHAFT DES KANTONS BERN
Dr. Peter Kellerhals
Dr B. Trohler
Geologen SIA
3011 Bern

### PAGE_BREAK: 9 ###

KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
bS
Dok. 630220/3/4!4
BS3
GEMEINDE AUSWIL
UP 128.4
630.220/6
630.220/8
Hydrogeolc Register
+D.00m 25m 4444 Humus
Homus mit einzehnen Steinen
mil
630220! 6-1 12
N
rôlich braumer, schwach silhger
sandiger lehm tinelnen Steinen
Sond, feinkimig
Jand.gelb- -broun, i lagen
sitliger Sand
4:1000
Hermandinéen.
sehr stark verwitlerter Sandstein,
Sondstein, slark verwittert, unge-
SCHUTZZONENUNTERSUCHUNG
einzelne Gerilschnire, berile ange-
fôhr horizontal gelagert.
232
wiltert. Der Sondstein ist fpst vilig
lagerung von grauem, Wechsal-
ZV Sand verwittert.
Jandstein mi Gerôllen grokamygen und beigen,
Anndhernd senkrechte Hifle noch
einkimigen Sandstein
sichtbar
Situation der Baggerschlitze 1:1 1000
Widder
-3
10m 7-250m Berillschnur)
a
Geologische Aufnahme der Schlitze 1:50
0
636.220/48
-
Farbslelle 630. 220/10
9 0BS1
.00m
630.220/6
30n 24,49 Humus
Ouele in abgesenktem Zustand 160 f/min 5 BS2
nl Sond
Wascpagel in Brumslube 2.0m 630.220/s
ab OH Terain
5 BS3
193' 630.220/8
BS 2
BS 4
630.229/
630-220/9
D Firbstelle
+0.00 30m Humus
+00m -030m AEA Humus mit Steinen
630.22/10
schwoch siliger Sand mit einzehnen
einzehnen schwach siliger Steinen, Grobsend venviterter mit
verwitterten derdilen," viel Glimmer 100
Sondstein und Nogefluh
verwillerter Sondstein mil 2 Nagel-
verwitterter Sandstein grabomiger
D BS4
fluhbôndern /-160 slark und ongewitlert. -2.00). 190m
Noge/luhgerile
2.
Wp SM grabkimigen Sandstein
630.220/9
wenige senhrechte Migfidden
grabkiriger Sandstein
Dr Peter Kellerhals
Beilage Nr. 1
Dr. B. Trôhler
Geologen SIA
3011 Bern
Datum : Juni 79

### PAGE_BREAK: 10 ###

