KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr.. UP1186-11411
UP
1186.1
Hydrogeolog. Karte, Register
Nr. 586.193/6- - do Nr.
589.193/1-3,5, 1,33,38,40,44.49
SMHIABAN,HdA
$90,193/37,39, 65,84,90.
592.193/7.
R.F. Rutsch:
Evdroreolorisches Gutachten iiber das
Grundwasserfeld Aumatt/lenenege (Kt.Bern)

### PAGE_BREAK: 1 ###

V
A i a
C hiL
avw w: SAC
R. Huber, Fursprecher,
Bollwerk 15, Bern
Prof. Dr. R.F. Rutsch,
Dr. K. Witz, Fursprecher,
Melchenbuhlves 75, Bern
Marktgasse 37, Bern
Hydrogeologisches Gutachten
iber das Grundvasserfol4 Aumatt-euenege (Kt. Bern)
Kopien 1 2 3 4 5 6
Original
Bericht Nr. Bern, den
Nrn.
7 8 9 10 11 12
P 84
28.Pebruar 1962

### PAGE_BREAK: 2 ###

Rutsch: Aumatt-lleuonesk Blatt Nr. 1.
I N H A L T
Seite
1. Auftrag und Tatigkeit des Experten .
3
2. Die Expertenfragen .
10
2.1 Frage I .
10
2.1.1 Umgrenzung des Grundwasserfeldes
. 10
2.1.2 Geologische Beschaffenheit des
Grundwassertragers
. 11
2.1.3 Ueberdeckung des Grundrasserepiegele
13
2.1.4 Herkunft des Grundvassers .
13
2.1.5 Darcnlsnigkeitaverte .
14
2.1.6 Vasserqualitat
3.4
2.1.7 Wassermenge a
15
2.1.8 Beantvortung der Expertenfrage I
16
2.2 Frage II .
16
2.2.1 Quellen
16
2.2.2 Grundrasservorkomsen .
. 17
2.2.3 Beantvortung der Expertenfrege II
18
2.3 Frage III
19
2.3.1 Schutz gegen Qualitatsbeein-
trichtigungen
19
2.3.2 Schutz gegen tregsminderungen . .
21
2.3.3 Beantvortung der Expertenfrage III . e 21
2.4 Frage IV .
22
2.4.1 Die beantragte Schutzzone
vom 8. November 1956 .
22
2.4.2 Ohundrasergerahrdende Stoffe
23
2.4.3 Auswirkung schedigender Stoffe
auf das Grundvasser
24
2.4.4 Storungsherde .
25
2.4.5 Bedeutung der Pumpversuche fur die
Crrichtung des Schutzgebictes .
28

### PAGE_BREAK: 3 ###

Rutsch: Aumatt-lleueness, Blatt Nr.2.
Seite
2.4.6. Bedeutung der Salzungs-, Farbe-- und
Coliversuche fur die Errichtung des
Schutzgebietes (Bericht Dr. E.
Baumgartner) .
30
2.4.6.1. Pieugechrindigkaiten
30
2.4.6.2 Fliessrichtungen
32
2.4.7
Vorschlag fir die Errichtung
eines Schutzgebietes .
e 37
2.4.7.1 Allgomeines .
37
2.4.7.2 Zone I: Fassungeberoich .
40
2.4.7.3 Zone II: Engere Schutzzone .
41
2.4.7.4 Zone III: Weitere Schutzzone
43
2.4.7.5 Schutzzone fir die Sicker..
leitungsfassung .
44
2.4.8
Beantvortung der Expertenfrage IV
44
2.5 Frage V .
45
2.6 Frage VI
45
2.7 Frage VII
46
2.7.1 Allgemeine Orientierung
46
2.7.2
Untersuchungen iber die quantitetive
Beeinflussung der Hausasserfassungen 48
2.7.3
Untersuchungen iiber die qualitativen
Eigenschaften der ausvaserfassungen 50
2.7.4 Die tibrigen privaten Wasserversor-
gung en in der Au .
53
2.7.5
Beantwortung der Expertenfrege VII . . 55
3. Zusammenfassung der Antworten auf die
Expertenfragen I - VII .
.
56
Anhang: Verzeichnis der zitierten
Publiketionen (Abkiirzung: PV)
. 58
Verzeichnis der benutzten unverdffentlich-
ten Akten (Abkurzung: AV) .
59
Verzeichnis der Beilagen
63

### PAGE_BREAK: 4 ###

Rutsch: Aumatt-leuenegs. Blatt Nr. 3.
1. Auftrag und Tatigkeit des Experten.
Am 9. Januar 1958 erhielt der Unterzeichnate ein
von den Herren Dir. W. Marki und Dr. R. Schnyder namens
der Firma Dr. A. Wander AG. einerseits und Herrn Firsprecher
Dr. K. Witz namens einer Gruppe von 48 Einsprechern anderer--
seits unterzeichnetes Schreiben folgenden Inhalts:
"Zur weiteren Behandlung
des Gesuches um Errichtung einer Schutzzone zur Verhttung
von ARIVePEIRgRgeN und Zur Sicherung des Wasser--
bezuges aus dem Grundwasserfeld Auati-Neuenegs,
eingereicht an die Baudirektion des Kantons Bern
von der Firma Dr. A. Wander AG., Bern, am 1, Oktober 1954
und 8. November 1956
und der diesbeztglichen Einsprache von 48 Binsprechern
durch ihren Vertreter, Herrn Fursprecher Dr. K. Witz,
vom 28. Dez ember 1956
beauftragen die Firma Dr. A. Wander AG. und die Einsprecher
gemeinsam
Herrn Professor Dr. R.F. Rutsch, Geologe, Melchenbithlveg 75,
Bern,
mit einer Begutachtung der hydrologischen Verhaltnisse in
dem Grundwasserfeld Aumatt-Neueness im Hinblick auf dessen
Nutzung und mit der Beantwortung der folgenden Expertenfra-
gen vom hydrologischen und hygienischen Gesichtspunkct aus;
wobei hinsichtlich der Anforderungen an die Qualitat und
Menge des Trinkwassers folgendes vorausgesetzt wird:
a) Die Fabrik Neuenegg der Firma Dr. A. Wander AG. benotigt
in grossen und steigenden Mengen absolut einvandfreies
Trinkwasser, das keinerlei Aufbereitung oder Vorbehendlung
ertragt; diese Voraussetzung ist unerlàsslich fur die Her-
stellung des Hauptprodulktes Ovomaltine und auch fur andere
Erzeugnisse.
b) Fir die Gewinnung des Zukunftig notwendigen Trinkwassers
fiir Dorf und Fabrik ist im mittleren Teil der Aumatt eine
Brunnenreihe vorgesehen, die in etwa 150 m Distanz parallel
Zur Sense verlàuft, wàhrend der gtriovsuelart aus
der bestehenden Sickenlaitungsfesiye und aus neuen Fassun--
gen aus dem naher am Dorf gelegenen Grundwassergebiet ge-
deckt werden soll. Die Brunnenreihe soll den kinftigen Be-
darf decken, woruber im Gutachten von Dr. Weber naheres aus-
gefihrt ist.

### PAGE_BREAK: 5 ###

Rutsch: Aumatt-Heueness. Blatt Nr. 4.
Fragen:
1) Ist das Grundwasserfeld von Aumatt-leueneEs gemàss PJan-
beilage Nr. 1 zum Gesuch, in welchem die Firma Dr. A.
Wander AG. seit langem auch Quellrechte erworben hat,
ein fur ihren steigenden Bedarf an rink- und Brauch-
wasser hydrologisch geeignetes Bezugsgebiet ?
2) Ist dieses Grundwasserfeld, aus welchem schon heute
auch die Bevôlkerung von Neuenegg veitgehend versorgt
wird, das Gebiet, aus dem der zuktinftige ansteigende
Bedarf an Trink- und Brauchvasser der Bevolkerung und
der Fabrik von Neuenegg bezogen werden konnen,
oder
sind dafir andere Quell- oder Orundmaseryorkomsen oder
uiberhaupt andere Wasservorkommen auf dem Kantonsgebiet
gunstiger ?
3) Ist Zur Sicherstellungs der Versorgung der Bevôlkerung
und der Industrie von Neuenegg mit hygienisch einwand-
freiem Trinkvasser und mit Brauchwasser das Grundvasser-
feld von Aumatt-Neuenegs gegen Verunreinigungen und
Ertregeminderungen Zu schutzen ?
4) Bliebe die Gewahr fir das verlangte Trinkwasser, wenn
die im Gesuch enthaltenen Schutzzonen ganz oder teil :
weise aufgehoben wiirden? Dies sowohl betrefiend die rau-
liche Ausdehnung der Schutzzonen als auch die im Gesuch
vom 8. November 1956 verlangten Bestimmungen?
Dies auch bei dem kuinftigen Anwachsen des Bedarfs?
5) Wâre es nicht gentigend, wenn ein kleines genau abzugren-
zendes Gebiet um die Brunnen expropriiert und eingehagt
wiirde?
6) Die Firma beantragt, das Schutzgebiet II bis an die
Staatsstrasse Zu legen in der Meinung, eine allfallige
Reduktion nach langerem Funktionieren der Brunnen und
gewonnener Erfahrung sei vorzubenelten, wâhrend eine
Ausdehnung nach Ueberbauung und/oder Verschmutzung
des Grundes Zu spat kâme. Was sagt der Experte dazu?
7) Konnen die eigenen privaten ausasserversorunses der
zwischen Sense und Dammweg gelegenen Grundsticke durch
die Vasserfassungen der Firma Dr. A. Wander AG. in quan-
titativer oder qualitativer Hinsicht beeintrichtigt werden?
Herrn Professor Rutsch werden zur Ausarbeitung seiner Be--
gutachtung alle Resultate der Vorarbeiten, die von der Fin-
ma Dr. A. Wander AG. ausgefuhrt worden sind, zur Einsicht-
nahme zur Verfugung gestellt.

### PAGE_BREAK: 6 ###

Rutsch: Aumatt-leueness, Blatt Nr. 5.
Die Firma Dr. A. Vander AG. wird lberdies sO rasch wie mog-
lich die westlichste Trinkvaaserfasung mit Pumpwerk erstel-
len, sO dass der Begutachter wahrend dem Bau und nach der
Fertigstellung dieser Fassung die fir seinen Auftrag not--
wendigen Versuche ausfuhren kann.
Die Kosten dieser Begutachtung inklusive der dazu erforder-
lichen neuen Versuche und Untersuchungen werden von den
beiden Parteien je halftig getragen und nach Rechnungsstel-
lung beglichen." u
Der Unterzeichnete hat sich in einem vom 24. Januar
1958 an die Herren Rud. Huber und Dr. Kurt Witz gerichteten
Schreiben zur Annahme dieser Aufgabe bereit erklàrt.
Im Schreiben der Herren Huber und Witz vom 9.Januar
1958 wird auf folgende Akten verviesen:
a) "Gutachten von Dr. Weber", uP #B6, de
b) "Planbeilage Nr. 1",
c) "Gesuch vom 1. Oktober 1954 und
8. November 1956".
Beim "Gutachten von Dr. Weber" handelt es sich un
das von Herrn Dr. A. Weber, Ingeniour-Goologe (Zurich) am
15.10.1955 an die Firma Dr. A. Wander AG. erstattete
Gwlegiea-yarlacisens Gutachten liber das Grundvasser-
feld Aumatt Ostlich von Neuenegg" (AV Nr. 2).
"Planbeilage 1" ist eine Beilage Zum "Gesuch vom
8, November 1956", das die Firma Dr. A. Wander AG. zur Er-
richtung einer Schutzzone an die Baudirektion des Kantons
Bern, Zuhanden des Regierungsrates gerichtet hat (AV Nr. 4).
"Gutachten Weber" und Gesuch vom 1.10.54 und
8.11.1956" mit "Planbeilage Nr. 1" liegen dem vorliegenden
Bericht nicht bei, ihr Inhalt wird jedoch von Fall 2u Fall
zitiert, wenn dies fir das Verstândnis der nachfolgenden
Ausfthrungen notwendig ist. 1)
1) Ueber die Vorgeschichte der Erschliessung des Grund-
wasserfeldes Aumatt ist ein mit H.B. gezeichneter
Aufsatz in Nr. 31 des "Achetringeler" im Dezember 1956
erschienen (PV Nr. 1).

### PAGE_BREAK: 7 ###

Rutsch: Aumatt-loueness, Blatt Nr. 6.
Eine erste Begehung des Grundwassorfoldes Aumatt,
gemeinsam mit den Herren Dr. A. Weber, Dr. W. Marki und
W. Hurni, erfolgte am 4. August 1958. Ein weiterer Aug en--
schein zur Testlegung der Baustelle fur den Brunnen und
des Bauprogramms folgte am 4. September 1959.
Bevor jedoch mit Bauarbeiten fir den neu Zu er-
570 17 y4
stellenden Filterbrunnen GF 8 begonnen werden konnte, er-
wiesen sich Untersuchungen im Gebiet der Tiegenschaften
am Dammweg als notwendig.
Arlàsslich einer Aussprache, die am 4. August 3.958
mit den Parteien in Neuenegg stattfend, haben die Eigen-
timer dieser Liegenschaften die Beftrchtung geàussert,
die Grundaserabsenung fir die Wasserfassungen der
Firma Dr. A. Wander AG. konnte nicht nur eine quantitative
oder qualitative Beeintrichtigung ihrer Hauswasserfassun-
gen, sondern auch eine Trockenlegung des der Ableitung der
Abwàsser dienenden Vorfluters, sowie Schaden an den Geba-
den selbst (Setzungen usw.) zur Folge haben. inzelne Hau-
ser seien auf schlechtem Baugrund erstellt worden, das
Haus 524K des Herrn Rudolf Burren habe man aus diesem
Grund auf Rammpfahle fundiert. SigA
Auf Veranlassung des Unterzeichneten wurden des-
halb folgende Voruntersuchungen durchgefthrt:
1. Chemische und bakteriologiscne Analyse sàmtlicher
Hauavasserfasungen. Proben zur chemischen und bak-
teriologischen Untersuchung sind am 21. Juli,
1. Sept. und 29. Okt. 1959 entnommen worden.
Herr Dr. E. Baumgartner hat in einem vom 9. Dezember
1959 datierten Bericht die Resultate der Analysen Zu-
semmengefasst (AV Nr, 20).
2. Erstellung eines Situations-Plans der Trinkvasser-
fassungsanlegen, Abwassergruben und Abvasserleitun-
gen (AV Nrn. 11 und 12).

### PAGE_BREAK: 8 ###

Rutsch: Aumstt-esekuatt Nr.7
3. Markierung der Tixpunkte fir die Tamserspisgalaesuncea
in den verschiedenen auswasserfassungen.
4. Periodische Messungen des ruhenden Orundwaseerepiegele
in den ausmasserfassangen.
5. Erstellung von kontradiktorisch unterzeichneten Zustands-
Protokollen der 7 Hauser am Dammweg. Diese Zustandspro-
tokolle wurden durch Herrn Architekt W. Jenni (Neuenegg)
zusemmen mit Herrn W. Hurni am 1. und 2. September 1959
aufgenommen (AV Nr. 13).
Die Zustimmung zu diesen Massnahmen wurde von Herrn.
Dr. K. Witz durch Schreiben vom 22.8.1958, von der Firma
Dr. A. Wander AG. durch Brief vom 29. September 1958 er :
teilt.
Zur Abklàrung verschiedener weiterer Fragen fand am
23.6.1959 in Neuenegg eine Sitzung und anschliessend eine
Begehung statt, an welcher ausser Vertretern der Firma Dr.
A. Wander AG. und der Einsprecher anch Herr Dr. E. Baungart-
ner vom Kant. Iaboratorium Bern, Herr Geometer W. Gruber in
Laupen und Herr W, Jenni, Architekt in Neuenegs teilnahmen.
Die Einsprecher stimmten der sofortigen Inangriff-
nahme der Bauten fir den projektierten Brunnen GF 8 Zu.
Anlàsslich dieser Besprechungen zeigte es sich, dass
ausser den Fassungen der Hauser am Dammweg no ch weitere pri-
vate Trinkvaserfassungen im Gebiet der Aumatt vorhanden
waren, die ebenfalls in die Untersuchungen einbezogen wer.
den mussten. Die Erhebungen wurden vom Brunnenmeister von
Neuenege, Herrn W. Hurni, ausgefuhrt.
Durch Brief vom 20. Juli 1959 hat die Baudirektion
des Kantons Bern der Fa. Dr. A. Wander AG./Neuenegs "die
vorzeitige Bewilligung zur Ausfuhrung der neuen Grundwasser-
fassung, unter dem Vorbehalt der geltenden baupolizeilichen
Vorschriften" erteilt.
590 ASRE

### PAGE_BREAK: 9 ###

Rutsch: Aumatt-Teuenegs, Blatt Nr. 8.
Nach Abschluss der Verhandlungen uber die fur den Bau des
neuen Filterbrunnens GF 8 in Frage kommende Parzelle hat
die AG. fir Grundwasserbauten unter Leitung des Ing.-Bureaus
Emch & Berger (Solothurn) im September 1959 mit dem Bau
des Filterbrunnens begonnen. Im November 1959 weren die
Arbeiten SO weit fortgeschritten, dass mit den ersten Pump-
versuchen begonnen werden konnte.
Der erste Pumpversuch erfolgte jn der Zeit vom
19.- 30. Nov. 1959. Bereits am 23. November 1959 teilte
Herr Dr. K. Wi.tz dem Unterzeichneten mit, dass die Liegen-
schaft Glauser ohne Wasser sei. An einer auf den 4. Dez.1959
nach Neuenegg einberufenen Sitzung einigten sich die Pa.-
teien dahin, am 12,12.1959 in Versuchsbrumnen einen 4-stin-
digen Pumpversuch mit einer antnahmemenge von 5000 1/min.
durchzufuhren.
Auch bei diesem Pumpversuch versiegten einige der
Hausasserfassungen am Dammweg, ein lànger dauernder Fup.-
versuch im Versuchsbrunnen war daher nur Zu verantworten,
wenn die Hauser am Dammweg mit einer provisorischen Trink--
wasservarsorguns aus dem Leitungsnetz der WV Neuenegg ver--
sehen wurden.
Zur Festlegung des einzuschlagenden Verfahrens fur
die provisorische Vasserleitung am Dammweg und die auszu-
fuhrenden Salzungsversuche fand am 24. Mai 1960 in Bern
eine Besprechung
statt.1)
Damit waren die Voraussetzungen fur eine Reihe von
Untersuchungen (Grundwasserapiegelmessungen, chem.-bakt.
Analysen, Salgungeversuche, Farbungsyersuche, Baktcrien-
versuche usw.) gegeben, die Zu einem wesentlichen Teil vom
1) Linen ersten Salzungsversuch in der Aumatt hatte die
Fa. Dr. A. Wander AG. bereits im Febmuar 1956 durchge-
fuhrt.

### PAGE_BREAK: 10 ###

Rutsch: Aumatt-Neueness. Blatt Nr. 9.
Kant. chem. Iaboratorium unter Leitung von Herrn Dr. E.
Baumgartner ausgefuhrt wurden.
Ueber die Art der Probeentnahmen und die Durchfuh-
rung der Untersuchungen wurde anlàsslich einer Sitzung, die
am 4. Dezember 1959 in Neuenegg stattfand, eine Arbeitstei-
lung zwischen dem Chemischen Laboratorium der Fa. Dr. A.
Wander AG./Neuenegs und dem Kantonalen Taboratorium verein-
bart.
Herr Dr. E. Baumgartner hat uber diese Untersuchun-
gen einen ausfuhrlichen Bericht ausgearbeitet, der als Bei-
lage Nr. 1 einen integrierenden Bestandteil des vorliegen-
den Gutachtens bildet.
Der Unterzeichnete ist Herrn Dr, L. Baumgartner fir
seine Mitarbeit sehr Zu Dank verpflichtet. benso mochte er
den Herren Hurni und Drnstberger fir die Hilfe bei den Ver--
suchen und adarSeasge bestens danken.
Die lange Dauer dieser Versuche (3.6.1960 - 11.12.1960)
brachte es mit sich, dass die provisorische Trinkvasserver-
sorgung der Hauser am Dammweg bis im Dezember 1960 aufrecht
erhalten bleiben musste, was Zu Klagen von Seiten der Haus--
eigentimer am Dammweg fuhrte.
Da die Grundwasserfuhrung im Aumattfeld in engem Zu-
sammenhang mit der Vasserfuhrung der Sense steht, waren Un-
terlagen iber die projektierten Verbauungen dieses Vorflu-
ters zu beschaffen. Zu diesem Zweck hat die Firma Dr. A.
Wander AG. Verhandlungen mit dem Oberingenieur des II.
Kreises in Bern und dem Amt fir Wasserbau des Kantons Frei
burg gefihrt, deren Resultate dem Experten am 29.Marz 1961
zur Verfigung gestellt wurden.
Schliesslich ubersandte Herr Firsprecher R. Huber
dem Unterzeichneten die Kopie eines Briefes vom 9.NoV.1961
an das Bureau fir Vassernutzung und Abvasserreinigung in

### PAGE_BREAK: 11 ###

Rutsch: Aumatt-lieuenegs, Blatt Nr. 10
Bern, in welchem er diesem mitteilte, "dass bei dem gegen-
wàrtigen tiefen Wasserstand der Sense die alten Privetfas-
sungen am Dammweg Z.T. versagen bzw. nur durch Verlange-
rung Wasser erhalten, ohne dass der neue Brunnen der Firma
Dr. A. Wander AG. lauft". Der Unterzeichnete hat daraufhin
am 11. Nov. 1961 nochmals einen Augenschein dieser Fassun--
gen durchgefuhrt.
2. Die Experte enfragen.
2.1. Frage I: Ist das Grundwasserfeld vom Aumatt-Neuen-
egg gemass Planbeilage Nr. 1 zum Gesuch,
in welchem die Firma Dr. A. Wander AG.
seit langem auch Quelrechte ervorben nat,
ein fur ihren steigenden Bedarf an rink-
und Brauchvasser hydrologisch geeignetes
Bezugsgebiet?
Das in dieser Frage erwâhnte Gesuch mit Planbei-
lage Nr. 1 ist von der Firma Dr. A. Wander AG. am
8. November 1956 Zu Handen des Regierungerates an die
Baudirektion des Kantons Bern gerichtet worden (AV Nr. 4).
In der Planbeilage ist das Quellrachtegebiet sowie die
mutmassliche Umgrenzung des Grundwasserfeldss singetra-
gen. Diese Grenzziehung ist aus den Beilagen Zum Gubm
achten von Herrn Dr. A. Weber (Zirich) vom 15. Olctober
1955 entnommen (AV Nr. 2).
2.1.1 Umgrenzung des Grundvasserfeldes.
Das Grundwasserfeld Aumatt-Neuenegg bildet nur
einen Teilabschnitt des Grundvassergebietes, das sich
in der Talsohle der Sense von Sensematt liber Thorishaus
bis in die Region westlich von Neuenegg erstreckt.
Vgl. die geologische Karte des Gebietes (R.F. Rutsch
und B.A. Frasson, PV Nr. 3).

### PAGE_BREAK: 12 ###

Rutsch: Aunatt-Heueness, Blatt Nr. 11.
Die Grenze im Suiden - gleichzeitig Grenze zwischen
den Kantonen Bern und Freiburg : wird duroh die Sense gGws
bildet. Ein vesentlicher Anteil des Grundvasserfeldes im
Sensetal zwischen Thorishaus und Neuenegg liegt siidlich des
Senselaufes.
Die Grenze im Norden wird durch den Hang nordlich der
Staatsstrasse horisheug-lenenes gebildet. Er besteht aus
stark zerklufteten Sandsteinen und aus Mergeln der Unt. Suss-
wassermolasse, Z.T. aber auch aus jlingeren. Ablegerungen (Mo.-
rane, Schotter, Gehingelehme), welche den Molassesockel teil
weise bedecken.
1)
2.1.2 Geologische Beschaffenheit des Gmmdwasertreger.
Der geologische Aufbau des Grundwasserfeldes Aumatt-
Neuenegg ist dank einer grosseren Anzahl von Sondierungen
relativ gut bekannt.
Ueber der mehr oder weniger aserundurenlasisen
Felsunterlege (Sandsteine und bunte Mergel der aquitanen
Unt. Sluissasserolasse) folgt im grossten Teil des Grundwas-
serfeldes unter einer Ca. 30-50 cm màchtigen Fumusschicht
Schotter, dessen Machtigkeit auf Grund der verschiedenen
Sondierbohrungen auf ca. 6-9 m bestimmt werden kann, Gegen
den nordlichen Hang nimmt diese Michtigkeit rasch ab. Ich
verweise auf die Profile (Beilagen Nrn. 3-12) im Gutechten
von Dr. A. Weber vom 15. Oktober 1955 (AV N, 2). 549. 15/09
SR0. 14/7
Die Ueberdeckung des Schotters ist liberall. gering-
mâchtig, wie das aus der folgenden Tabelle hervorgeht:
1) Wi.r verwenden im folgenden fur den Erumndwaserflhrenden
Gesteinskorper den im schyeizerischen Sprachgebrauch Gbu
lichen Begriff Gmundwasortriger", im Gegensatz Zu. den
in Deutschland Wblichen Bezeichnung Crundieserleiter

### PAGE_BREAK: 13 ###

Rutsch: Aumatt-TeuenesE, Blatt Nr. 12.
as > t-Tesemelerrehre feramt
Bohrung (nr GFs) Art d.Ueberdeckung Méchtigkeit Bemerkung en
(Ordnungs-Nr.) ) (ohne Humus)
m
GS 8
Sand, sandiger
1.05
Lehm mit Torf
GS 22
"Lehm"
ca. 0.5
Gegen den
Hang Zu
mchtiger
GS 1
Liinse nach
GS 2
Kies mit Lehm
ca. 0,5
N und S
GS 4
auskeilend
GF 5 SEgmaike "Lehm"
ca. 0.9
GS 13-16
"Lehm"
0.0 : 0.8
Gegen den
Hang maich-
tiger
GS 27
"Lehm"
ca. 0.2
Nach S
auskeilend
Eine zusammonhangende, wenig méchtige Lehmdecke
(vermutlich Gehangelehm) ist also nur am Nordrand des Grund--
wasserfeldes (nordlich der Steatsstrasse) und auch da. nicht
durchwegs nachgewiesen. Im ibrigen sind Lehmlinsen im Schot-
terfeld selbst vorhanden (verschlammte Altwasserlèufe der
Sense?).
Line Grundwasgerschim- oder -deckflache ist somit
nicht vorhanden, die Aumatt ist ein "offenes Grundwasser-
feld".
Lokal ist zwischen Schotter und Molasseunterlage
eine Feinsandschicht von ca. 2.8 m Mchtigkeit erbohrt WO3-
den.

### PAGE_BREAK: 14 ###

Rutsch: Aumatt-Noueness, Bla.tt Nr. 13-
2.1.3 Veberdeckung des Grundmasserspierole
Der "ruhende" Grundvasserspiegel 1) liegt im Aumatt-
feld relativ hoch. Oestlich der Austrasse ist er in rund
2.5 - 3.0 m, westich der Austrasse nur noch ca. 0,8 1 2.0 m
unter der Terrainoberrlache festgestellt worden, Da das Lângs-
gefalle des Talbodens grosser ist als dasjenige des "ruhenden"
Grundvasserspiegal, drainieren die Vorfluter westlich der
Aumatt Grundwasser ab (Oelebach!). Diese Situation hat sich
die Firma Nestlé im Jahre 1902 nutzbar gemacht, als sie dio
heute noch verwendete Sickervasserloiture erstellte. Sde AS/As
Die geringe Machtigkeit der Veberdeckung und das Feh-
len durchgehender Grundvasserschim- oder -deckflaohen bieten
somit nur einen sehr goringen Schutz gegen die Vertikal-In-
filtration esTsNdieder Stoffe.
2.1.4 Herkunft des Grundwassers.
Das Grundvasser der Aumatt ist verschiedener Herkunft:
a) Echtes Grundwasser, das dem Grundwassertrager aus dem Ver--
sickerungsanteil des Meteorvassers anfallt.
b) Uferinfiltrat der Sense. Dieser weitaus wichtigste Anteil
ist abhangig von der Sohlenbeschafremeit, Sohlentiefe
und der Abflussmenge des Vorfluters.
c) Hangwasser. Die Oberflàche des Hangs nordlich des Gaund.
wasserfeldes einerseits, die Locker- und Felsgesteine
(Schotter, Molasse) andererseits, geben Wasser in Form
von Oberflichenabfluss und als Kluft- und Schichtquel.-
len an das Grundwasserfeld ab. Dieser Beitrag an das
Grundwasser der Aumatt ist offensichtlich unbedeutend,
kann aber den Chemismus und die hygienischen Bigenschaf-
ten des Grundvassers lokal doch beeinflussen.
1) In Virklichkeit liegt ein kunstlich beeinflusster Grund.
wasserspiegel voT Bickeraisunsfasuns, Filterbrunnen
Au 1949 usw.!).

### PAGE_BREAK: 15 ###

Rutsch: Aumatt-loueneg, Blatt Nr. 14.
2.1.5 Daralsipeituverte.
Dr. A. Weber hat auf Grund von Pumpversuchen in
Grundvasserfeld Aumatt folgende Durchlassickeitewerte
(k-Werte) bestimmt:
Sondierung GF 3 lc m 9.0 mm/sec. Sio 1ga/23
11
GF 4 k m 8.4 mm/sec. saal
I
GF 5 k = 9.3 mm/sec. ERI9S/4a
15
GF 6 k E 7.8 mm/sec. SA195738
Mittel
k : 8.6 mm/sec.
(= 0.0086 m/sec.)
Weitere k-Werte hat Herr Dr. H. Schmassmann nach dom
Verfahren von Thiem berechnet und kommt auf einen Mittel-
wert von 0.0071 m/sec. Er hat die Durchléssigkoit ausser-
dem auf Grund der rgebnisse eines Salgungsverauchee go-
schâtzt und erhalt einen k-Wert von 0.013 m/sec. (zwn Ver-
gleich: k-Wert toniger Sande m 0.0001 m/sec.!).
Diese Durhlissiskitaerte diirfen fur die Beurtoi-
Jung des ganzen Grundwasserfeldes nicht verellgemeinert
werden, zeigen aber doch, dass der Schotter des Grundwas-
Berfeldes Aumatt im allgemeinen gut wassordurohlissis. ist.
2.1.6 Wasseroualitat.
Die chemischen und bakteriologischen Eigenschaften
des Grundwassers im Gebiet der Aumatt sind vom Kant. Laoo-
ratorium wiederholt untersucht worden (P.Nr. 14676, 14839
und 14896 vom Jahre 1955, P.Nc. 20652 vom Jahre 1959,
ferner Bericht Dr. Baumgartner in Beilage Nr, 1, S. 2)
und haben mit Ausnahme einer lokalen Verunreinigung in
Gebiet der Liegenschaften am Dammweg, euf die ich noch
21 sprechen komme, ein gunstiges Ergebni.s gezeitigt.

### PAGE_BREAK: 16 ###

Rutsch: Aumatt-Neuenes, Blatt Nr. 15.
Der Chemismus des Wassers lasst darauf schliessen,
dass das Grundwasserfeld Aumatt in hohem Masse durch Sense-
asserinfiltration gespiesen, das Grundwasser aber durch
den Grundwassertriger gut filtriert wird.
Erhohte Keimzahlen in einzelnen Proben sind offen-
sichtlich auf temporàre Verunreiniguhg durch die Sondie-
rungsarbeiten bedingt. Escherichia coli ist ausser in ein-
zelnen Fassungen am Dammweg kaum festgestellt worden.
Generell gibt also die Qualitat des Grundvassers im
Aumattfeld im heutigen Zustand Zu keinen Bedenken Anlass.
2.1.7. Vassermenge.
Dem Grundwasserfeld Aumatt wird an folgenden Stellen
Grundwasser entnommen:
 A7S/
1. Bickerleitungsfasans vom Jahre 1902 (Quellenrecht 1209).
Abgefuhrte Vassermenge je nach Grundwassoratand
ca. 6000 - 12'000 1/min.
530 3128
2. Filterbrunnen der Fa, Dr. A. Wander AG. vom Jahre 1949
(Parzelle 1349). Pumpenleistung 2 X 480 = 960 1/min.
Honzessionierte Entnahmemenge: 1500 1/min.
e2.1 113/5
3. Filterbrunnen der Fa. Dr. A. Wander AG. vom Jahre 1936
im Fabrikareal. Leistung 160 1/min.
519 193 /-3, 540. 1s/3A 353 372
4. Private Fassungen. Neben 7 uvasserfassungen am
Dammweg (siehe Abschnitt 2.7) sind einige weitere,
2.T. nur temporàr genutzte private Fassungen vorhan-
den, iiber die in Abschnitt 2.7. nâhere Angeben zusam-
mengestellt sind.
Die Pumpversuche der Jahre 1954/55 und 1959/1960
und Schatzungen auf Grund des Gefalles, der Abfluss--

### PAGE_BREAK: 17 ###

Rutsch: Aumatt-Teuenerk, Blatt Nr. 16.
querschnittsflache und des Drcaliamgkeitaerten zeigen,
dass dem Grundwasserfeld Aumatt auch bei vorsichtiger Be-
wertung Zusàtzlich Zu den oben erwahnten Fassungen minde-
stens no ch 10'000 1/min. entnommen werden konnen.
2.1.8
Beantwortung der Expertenfrage I.
Auf Grund der in den Abschnitten 2.1.1 bis 2.1.7 be-
handelten Gegebenheiten lasst sich Expertenfrage I eindeu-
tig dahin beantworten, dass das Grundwvasserfeld von Aumatt-
Neuenegg ein fur den steigenden Bedarf an Trink-- und Brauch--
wasser hydrologisch geeignetes Bezugsgebiet ist. 0 u ALA
2.2. Frage II: Ist dieses Grundwasserfel4, aus welchem
schon heute auch die Bevolkerung vor
Neuenegg weitgehend versorgt wird, das
Gebiet, aus dem der zukunftige anstei-
gende Bedarf an Trink- und Breuchwasser
der Bevôlkerung und der Fabrik von Neuen-
egg bezogen werden kann,
oder
sind dafir andere Quell- oder Grundvasser-
vorkommen oder uberhaupt andere Wasser.-
vorkommen auf dem Kantonsgebiet ginstiger?
Da Frage II Quell- oder Onundasseryerkomsen im Kan-
ton Freiburg ausschliesst, beschrànken wir u2S auf die
Behandlung der Vorkommen im Kanton Bern.
2.2.1 Quellen.
Quellen sind zwar im Gebiet von Bramberg, Briggelbach,
Landstuhl und des Forsts vorhanden (so Z.B. die Quellfas-
sungen am Hang nordlich des Dorfes, im Walleringgraben,
bei der Bàrenklaue, Natersheuswald S/landstuhl usw.), die
Z.T. der Molasse, Z.T. verschiedenen Schotter-liyeaux
entstammen.

### PAGE_BREAK: 18 ###

Rutsch: Aumatt-Heuenegk, Blatt Nr. 17.
Diese Quellen sind aber mit ganz wenigen Ausnahmen
bereits gefasst und dienen der Wasserversorgung von Neuen-
egg, Landstuhl, Neuriedern, Bitterhaus, Schoren, Briggel-
bach, Freiburghaus, Bàrenklaue usw.
Ihre Schittung ist im Vergleich Zu der im Grundwas-
serfeld Aumatt erfassbaren Wassermenge ganz unbedeutend,
wie dies aus folgenden Beispielen hervorgeht:
Gemessenes
Genessenes
Q 1B 1 1 e
Maximum
Minimum
Ts1g 1AALA-S/
Willeringgraben, Quellen
209 1/min.
142 1/min.
der Fa. Dr. A. Wander AG.
Tou 1w/1-5,8/
Tamdsrunl-Versorgune
46.7 1/min. 34.6 1/min.
bei Neuenegg
Manche dieser Hochquellen sind zudem mangels geni-
gender Bodenfiltration quelitativ Zu beanstanden.
Hochquellen als Ersatz fir das Grundyasserfeld
Aumatt-leueness fallen deshalb ausser Betracht.
2.2.2 Grundasserorkomen.
Grundwaservorkomsen sind in der Umgebung von Neuen--
egg einzig im Sensetal zwischen Sensematt/hbrichowe und
westlich von Neuenegg vorhanden.
Das Grundvasserfeld von Thorishaus (siehe Karte
Rutsch & Frasson, PV Nr. 3) ist ca. 2.5-3 km von Neuen-
egB entfernt, liegt also schon rein distanzmàssig ungiin-
stiger alls des Aumattfeld. Ein Teil des Grundvassere ist
924 423/7
berei.ts gefasst (Filterbrunnen der Fa. K. Kauimann AG.
und einige kleinere Fassungen); zudem haloen Bohrungen
im westlichen Teil der Thorishausau Sehotersiohtigkaiten

### PAGE_BREAK: 19 ###

Rutsch: Aumatt-Feuenerk Blatt Nr. 18.
von nur 3.6 - 4.3 m ergeben. Eventuell noch-z Zu fassendes
Wasser wird voraussichtlich spâter von Thorishaus, dessen
Bevolkerung rasch Zunimmt, selbst beansprucht.
Das Grundvasserfeld von Thorisheus kommt also fur
Neuenegg praktisch nicht in Frage.
Dasselbe gilt aber auch fur das Sensetal westlich
von Neuenegg.
89. 1935
Der westlichste Grundwasserbrumnen im Gebiiet von
Neuenegg, derjenige im Fabrikareal der Fac Dr. A. Wander AG.
hat die Molasse bereits in 5.51 m Tiefe unter der Terrain-
oberflache erreicht (Terrain: 523.31, Molassooberfliche:
517.80); die Schotteratohtigkeit nimmt also gegen Westen
Zu rasch ab.
Ganz unginstig sind die Verhaltnisse westlich der
Bàrenklaue. Bohrungen westlich der Station Freiburghaus
(Riedliau) haben die Molasse bereits in 1.6 : 2.4 m Diefe
angetroffen, das Grundwasserfeld von Neuenegg keilt also
nach Westen aus. a6 ASE K6 owu!
Aber auch weiter westlich im Gebiet von Laup pen haben
verschiedene Sondierungen keine nennenswerten Grundwasser-
mengen nachgeviesen.
Eb ensowenig kommt selbstyerotandlich eine Fluss- oder
Seeaseerversorgung ernstlich in Prage.
Ueber die qualitativen Bigenschaften und die noch
nicht erschlossene Wassermenge des Grundwassers im Aumatt-
feld wurde bereits in den Abschni.tten 2.1.6 und 2.1.7 be-
richtet.
2.2.3 Beantvortung der Expertenfrage IL.
Das Grundvasserfeld der Aumatt ist im Kentonsgebiet
praktisch das einzige Vorkommen, aus dem den Zuktinftige
ansteigende Bedarf an Trink- und Brauchwasser der Bevolke-
rung und der Fabrik von Neuenegg. bezogen werden kann.

### PAGE_BREAK: 20 ###

Rutsch: Aumatt-leuenegs. Blatt Nr. 19.
2.3. Frage III: Ist zur Sicherstellung der Versorgung
der Bevolkerung und der Industrie von
Neuenegg mit hygienisch einvandfreien
Trinkwasser und mit Brauchwasser das
Grundvassorfeld von Aumatt-Teueners
gegen Verunreinigungen und Ertrags-
mind erungen Zu schutzen?
Die Bedeutung des Crundwasserfeldes von Aumatt-
Neuenegg als Trink- und Bauchvaaserlieferant fir die
Bevôlkerung und die Industrie von Neuenegg geht aus der
Beantwortung der Fragen I und II hervor.
2.3.1 Schutz gegen sASRANSSe
Der Schutz gegen Dingriffe, welche sich qualitats-
vorschlechternd auswirken konnten, ist nach mehreren Rich--
tungen vorzunehmen:
e) Schutz im Grundwasserfeld selbst. Auf die hier zu
treffenden Massnahmen (Schutzgebiet) komme ich in Ab-
schni.tt 2.4. Zu sprechen.
b) Schutz der Sense.
Die Sense ist die wichtigste Randbedingung fir die
Speisung des Grundwasserfeldes in der Aumatt.
Das bedeutet, dass sie - und elbetverstandlicn ihre
talaufwàrts gelegenen Nebenflusse - vor zunehmender
Verschmutzung zu schiitzen ist/), und dass ihre Abfluss-
verhaltnisse keinerlei Verinderungen erfahren, welche
sich nachteilig auf die Qualitat des Sensevasgers (Z.B.
Aufstau fir ein Mektrizitatewerk) auswirken konnten.
1) Es ist schwer verstândlich, warum die ungeklarten Ab-
wâsser von Flamatt bei Flusskilometer 6.5 knapp unter-
halb der STB-Bricke in die Sense eingeleitet werden.

### PAGE_BREAK: 21 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenesE Blatt Nr. 20.
Massnahmen Zum Schutz des Grundwasserfeldes Aumatt
schliessen deshalb zwangslaufig auch Vorkehren gegen
qualitétsbeeintrachtigungen des Sensewassers in sich,
das heute noch wenig verunreinigt ist. Dr. Schmassmann
(unverbffentl. Gutachten e.d. Einmohnergemeinde Koniz)
stellt fir Niedervasserverhaltnisse der Flussstrecke zwi-
schen Thorishaus und Tavernamtndung fest:
"Der Gehalt an anorganischen Stoffen ist relativ gering
und entspricht beziglich der durch sie erzeugten Oxy-
dierbarkeit fast den an ein Trinkwasser zu stellenden
Anforderungen (6 mg/1). Der Biochemische Sauerstoffbe-
darf (BSB) uberschreitet sogar bei den untersuchten
Miedervassorstanden im Mittel die Grossenordnung des
bei einer Speisung von Grundasseryoroisen anzustre-
benden Wertes von etwa 1 mg/1 nicht. Die anorganischen
Stickstoffverbindungen kommen in Konzentrationen vor,
wie sie in reinen Gewàssern noch vorhanden sein konmen.
Der Sauerstoffhaushalt entspricht demjenigen eines nicht
oder nur sehr wenig mit Schmutzstoffen und Nahrsalzen
belasteten Fliessgewissers. Einzig die Gehalte des Was-
sers an typischen Coli-Bakterien sind zeitweise ver-
haltnismassig hoch und im Hinblick auf die Benutzung
der Sense Zun Baden nicht ganz unbedenklich."
c) Schutz des Hangs nordlich des Grundasserfeldos.
Da das Aumattfeld einen = wenn auch unbedeutenden
Zufluss vom Hang nordlich der Staatsstrasse Thorishaus-
Neuenegg erhalt, ist auch dieses Gebiet grundsatzlich
in die Schutzmassnehmen einzubeziehen. Eine Gefahrdung
des Grundwassers ist hier in erster Linie durch Lager-
flussigkeiten moglich, die aus leckenden Tanks usw.
in die kleinen, dem Aumattfeld tributàren Vorfluter
oder in unterirdisch in das Grundwassenfeld einmundende
Quellen gelangen.
Wenn dieser Gefahrenherd auch nicht bedeutend ist, muss
er der Vollstandigkeit halber erwahnt werden.

### PAGE_BREAK: 22 ###

Rutsch: Aumatt-Neueners, Blatt Nr. 21.
2.3.2 Schutz gegen Ptregeminderungen.
Eine Brtragsminderungs des Grundvassers in Aumatt-
feld konnte durch Verinderungen der Abflussmenge oder
der Abflussyerhaltnise der Sense eintreten (Z.B. Ablei-
tung oberhalb Neuenegg, Tiefenerosion der Sohle usw.).
Gegen die Tieferlegung der Sensesohle sind Z.2, Verbau-
ungsmassnahmen durch die bernischen und freiburgischen
Aemter fir Wasserbau im Gang, auf die ich in Abschnitt
2.7 zu sprechen komme.
Ebenso nachteilig wâren Verinderungen, welche siich
auf die Durchlissigkeit der Flusssohle auswirken konn-
ten (Holmatierung durch Schlammablegerung usv.). Im heu-
tigen Zustand ist dies, namentlich dank der erodieronden
Wirkung der Hochwasser der Sense, noch nicht der Falll.
2.3.3 Beantwortung der Expertenfrege III.
Der Schutz des Grundwasserfeldes von Aumatt-leuen-
eg8. gegen Verunreinigungen und Prtregaminderunzen ist
eine sabaiveratsniekeit. die ubrigens durch das
Kant. Gesetz iber die Nutzung des Wassers vom 3. Dezem-
ber 1.950 vorgeschrieben ist (Art. 114).

### PAGE_BREAK: 23 ###

Rutsch: Aumatt-leueness, Blatt Nr. 22.
2.4. Frage IV: Bliebe die Gewahr fir das verlangte
Trinkvasser, wenn die im Gesuch enthal-
tenen Schutzzonen ganz oder teilweise
aufgehoben wiirden? Dies sowohl betref-
fend die ràumliche Ausdehnung der Schutz-
zonen als auch die im Gesuch vom 8. No-
vember 1956 verlangten Bestimmungen?
Dies auch bei. dem kunftigen Anvachsen
des Bedarfs?
2.4.1 Die beantragte Schutzzone vom 8. November 1956.
Im Gesuch an die Baudirektion des Kantons Bern vom
8. November 1956 wurde eine Schutzzone im Aumattfeld be-
antragt, die in drei Kategorien verschiedener Bedeutung
aufgeteilt wurde, nàmlich:
"Zone I:
Fassungszone. Im Radius von ca. 50 m um be-
stehende und kinftige Vasserfassungon ein-
schliesslich allfallige Horizontalrohre.
Zone II:
Eigentliches Schutzgebiet. Es wird begrenzt:
l, im Suden durch das Senseufer zwischen
Bisenbahnbrioke und Austrasse;
2. im Norden durch eine Linie, die 1 in
25 m bis 50 m Abstand sudlich der Staats--
strasse Neuenegg/Bern - ungefahr parallel
Zu dieser verlauft;
3. im Osten durch die Austrasse, mit Ausnahme
der bereits uberbauten Flache Gebalude 617;
4. im Westen von der Tisenbahnbrtcke bis ZUr
Parzelle 2921 am Sudfuss des Ba.hndammes
und von dort durch eine Grenzlinie, die
nach Norden in die Parzelle 1262 abzweigt.
In diese Zonenklasse II ist noch ein Gebiets-
streifen von 30 m Breite aufzunehmen, der
beidseitig langs der bestehenden Sickerlei-
tung-Tassung bis zum Anfang (Parzelle 54) des
Oelebaches lauft.

### PAGE_BREAK: 24 ###

Rutsch: Aumatt-leuenesE Blatt Nr. 23.
Zone III:
Erveitertes Schutzgebiet. Diese Zone umfasst
das "anschliessende ubrige Gebiet des vervend-
baren Grundwasservorkommens rechts der Sense
bis zur mutmasslichen nordlichen Grenze des
Grundwasserreldee".
Innerhalb der Zone III werden Zwei Unterabteilungon
ausgeschieden, wobei fur die eine "spâterer Antrag auf
Einteilung in Zone II vorbehelten bleibt",
Auf die erfolgte Auflage dieses Sohutzzonenbegeh-
rens gingen gegen 50 Tinsprachen ein; sie bildeten den ent-
scheidenden Anstoss zum vorliegenden Gutachten.
Bevor auf die Frage der ràumlichen Ausdehnung des
Schutzgebietes und der damit verbundenen Auflagen eingetre-
ten wird, seien einige allgemeine Bemerkungen liber die
Moglichkeiten einer Grundwasserbeeintrachtigung vorausge-
schickt.
2.4.2 Opupmseeaadende Stoffe.
Die Zahl der Stoffe, die ein Grundvasser gefahrden
kônnen, ist sehr mannigfaltig und ihre Schadlichkeit sehr
verschiedenartig-
Als wichtigste, eln Grundwasser gefthrdende Stoffe
seien hervorgehoben:
a) Enterale krancheitserregende Bakterien und Viren, die
auf dem Weg lber menschliche und tierische Faekalstoffe
in das Grundwasser gelangen konnen.
b) Feststoffe, die durch Beruhrung mit Wasser (Meteorvasser,
versickernde Vorfluter, undichte Rohrleitungen usw.)
in das Grundvasser gelangen, Z.B. Industriechechemikalien
(Z.B. Cyanide), aliayt (Insekti-
zide etc.), Pflanzenschitamitte. (Fungizide etc.),
Schlacken usw.

### PAGE_BREAK: 25 ###

Rutsch: Aumatt-Heuenepk, Blatt Nr. 24.
c) Anorganische Flissigkeiten, Z.B. Sauren, Laugen, Beiz-
und Galvanisierbider.
a) Organische Flissigkeiten. Sie gehoren Zu den fir Grund--
wasser gefahrlichsten Stoffen. Das gilt namentlich fir
Mineralole und ihre Derivate, Teerole und ihre Produkte,
ferner fur Phenole, Detergenzien usw.
e) "Abwàsser" im allgemeinen, d.h. hàuslich, gewerblich
und industriell verunreinigtes Wasser mit gelosten und
ungelosten organischen und anorganischen Stoffen, die
sich auf den biologischen, physikalischen und chemischen
Haushalt des Wassers nachteilig auswirken konnen.
2.4.3 Auswirkung schàdigender Stoffe auf das Grundvesser.
Die Auswirkung der in das Grundwasser gelangenden
schadlichen Stoffe kann sehr verschiedenartig sein:
a) Gesundheitsschedigungen, Z.B. Salmonellosen (Typhus,
Paratyphus, Enteritis), durch aterohacteriacoen, Cya-
nose bei Sauglingen als Folge Zu hohen Nitratgehaltes,
Schàdigungen durch giftige Salze, Minoralelprodukte uswe
b) Geschmacks- und Geruchtsbeeintrechtigungen, vor allem
durch Benzin, Kerosin, Phenol, Eisen- bzw. Mangangehalt,
Humusstoffe usw. Sie konnen das Wasser nicht nur zu
Trink- und Kochzvecken, sondern auch Zur Herstellung
von Genussmitteln usw. unbrauchbar machen. Benzin ist
im Wasser noch in einer Verdunnung von L : 1 Million
wahrnehmbar.
c) Aesthetische Deointrichtigungen, Z.B. Verfàrbungen,
Flocken- Schaumbildung usw.

### PAGE_BREAK: 26 ###

Rutsch: Aumatt-lloueness. Blatt Nr. 25.
a) Schàdigende Wirkung an Bauten, Behaltern and Leitungen
aus Zement oder Metall, an Isolierungen, ferner indu--
strieller oder geverblicher Produkte (Textilfabrikate,
Papierfabrikate usw.).
2.4.4 Storungsherde.
Der Eintritt schàdlicher Substanzen in des Grundwas--
ser ist durch sehr verschiedene Herde moglich:
a) Flachenformige Verunreinigung. Ihr Ausmass hangt ab
von der Art der versickernden Substanzen, ihrer Menge
und der Versickerungedauer, ferner von der Anwesenheit
oder dem Fehlen ejner Humusdecke und von Deckschichten
im Untergrund, ferner von der Durchlissigkeit des Grund-
wassertragers und von der Lage des Grundrasserapiegels
Zur Golandeoberlache, von der Cnadaseniflaeke,
Geschmindigkeit und Fliessrichtung usW.
Vor allem gefahrlich sind Mineralolproducto. Sie konnen
selbst durch relativ asBerunuroAlsIse Schichten sehr
rasch versickern, setzen sich oft viele Kilometer im
Grundwasser fort, ohne abgebaut Zu werden, und konnen
ein Wasser jahrzehntelang als Trinkvasser ungeniessbar
machen, wie das folgende Tabelle zoigt:1)
Dauer
Mineralol
Geol. Angaben
10 1 12 Tage
Dieselol
2 Jahre
Oel
liber 2 Jahre
Kerosin
Mergel, Schlamm
tiber 2 Jahre
Heizol
ca. 5 Jahre
Benzin
Kalkschotter
iiber 7 Jahre
Benzin
Sand, Kies
ca. 10 Jahre
Treibstoff
iber 10 Jahre
Teer
Sand und Mergel
30 - 40 Jahre
Oel
ca. 70 Jahre
"Petroleum"
Sand
1) Michels, Nabert, Udluft, Zimmermann: Gutachten zur
Frege des Schutzes des Grundvassers gegen Verunreini-
gung durch Iagorleaigkeiten, 1959.

### PAGE_BREAK: 27 ###

Rutsch: Aumatt-eueness. Blatt Nr. 26.
Schaack, Weyer und Lotzing (GVF 102/40: 1105, 1961)
haben einen Fall beschrieben, WO Heizo, durch eine 1.3 m
mâchtige lehmige Deckschicht innerhalb von 12 Stunden
allgemein bis in eine Tiefe von ca. 2.5 m, an zentraler
Stelle bis Z1 5 m tief in den aus Sand und Kies Zusam--
mengesetzten Grundwassertriger eingedrung en war.
Mineralolproducte und andere Igerrlissigkeiton
konnen selbst dann eine Gefahrenquelle bilden, wenn es
sich nur um tagliche kleine Ver.luste hande.t (Leckstel-
len in Heizoltanks, Pehlmanipulationen usw.)
In einem Grundvasserfold sind daher im Prinzio we-
der oberirdische no ch unterirdische Tankanlagen, Tank--
stellen, Tanklager, Auto-Parkplatze, Auto-Waschplatze,
Umschlag- und Umfull-Anlagen, ober- und unterirdische
Rohrleitungen fir Mineralulprodukte usw. Zuzulassen.
In letzter Zeit mehren sich auch Verkehrsunfalle
von Tankwagen, bei denen schàdliche legerflussigkeiten
in das Grundwasser versickern. Zum Schutze des Grundm
wassers gegen Verunreinigungen durch Tegerflussigkoiten
hat der Schweiz. Verein von Ga.s- und Vasserfachmnnern
schon im Jahre 1954 besondere Richtlinien eufgestellt,
die zur Zeit einer Neubearbeitung unterzogen werden,
1)
die im Entwurf vorlieg t.
1) In Deutschland sind u.a. folgende Bestimmungen und Hin-
weise herausgegeben worden:
DVGW: W 101: Richtlinien fir die Einrichtung von Schutz-
gebieten fir Trinkrassergerinmungaanlagen,
1953.
DVGW: W 806: Hinveise fir den Schutz der Vasserversorgung
usw. 1961.
Einfuhrung vorlaufiger Richtlinien fur Tagerbehalter aus
Stahl fir flissige Brennstoffe. Ministerialbl.ordrhein-
Westfalen 12/57: 1286.

### PAGE_BREAK: 28 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenes, Blatt Nr. 27.
Das Bundesgesetz uber den Schutz der Gewasser vom
16. Marz 1955 schreibt iin Art. 4.4 vor:
"Fir die Lagerung flissiger Stoffe, wie Oel, Benzin und
dergleichen in Danks sind die zum Schutze von Gewassern
notigen baulichen und technischen Vorrichtungen ZU. er-
stellen."
Neben ineralolprodukten gelangen auf dem Wege der fla--
chenformigen Versickerung solbatverstandlich auch Jauche,
im Meteorvasser Losliche feste Substanzen, Abvâsser, die
Zu Dungzwecken verrieselt oder kunstlich verregnet wer
den, in den Untergrund.
Infiltration von Faekalstoffen erfolgt in beson-
ders hohem Mass aus Dingehaufen, Jauchegruben, Latrinen,
Sickergruben, defekten oder mangelhaft erstellten Abwas-
serleitungen, permenenten Jaucheverschlauchungsanlagen
usw.
b) Verunreinigung aus Vorflutern, deren Bett nicht kolma-
tiert ist, aus Schmutzwasserkanalisationen usW.
c) Verunreinigung aus Verritzungen der Oberflache, Z.B.
Sand- und Kiesgruben (nementlich dann, wenn sie mit
Kehricht und Abfallprodukten gewerblicher und industriel-
ler Betriebe aufgefullt werden), Baugruben, Grabungen,
Sickergruben fir industrielle und geverbliche Abwèsser
etc.
d) Verunreinigung durch Abwèsser unrichtig konstruierter
Grinfuttersilos.

### PAGE_BREAK: 29 ###

Rutsch: Aumatt-eueners, Blatt Nr. 28.
2.4.5 Bedeutung der Pumpversuche fiir die
Errichtung des Schutzgebietes.
Vgl.: Dr. A, Weber: Gutachten vom 15. Okt. 1955
(AV Nr. 2), Beilagen Nrn. 13-16,
AG. fir Crundwnsserbauten: Ganglinien des
Grundwasserepiegele. Pumpversuch vom
18.11.-1.12.1959 (AV Nrn. 21 und 22),
AG. fir Grundwasserbauten: Ganglinien des
Gundvasserapiegls. Pumpversuch vom
13.6.-18.9.1960 (AV Nr. 26),
Dr. A. Weber: Filterbrunnen GF 8: Absenkung: S-
trichter und Stromungsbild (AV Nrn. 17 und 23).
Massgebend fur die Errichtung eines Schutzgebie-
tes sind die Versuche aus Brunnen GF 8. In den Beilagen
Nrn. 2 und 3 zum vorliegenden Gutachten sind die Ergeb--
nisse des Pumpversuches vom 12.12.1959 auf Grund der
1)
Auswertung durch Herrn Dr. A. Weber dargestellt.
Dem Versuch liegt eine Entnahmemenge Q = 5000
/min., d.h. die Menge, fur welche die Fa. Dr. A.Wander
AG. ein Konzessionsgesuch gestellt hat, zugrunde.
Die Abflussmenge der Sense bei der Messstation
Thorishaus betrug Q = 2.33 m3/sec., lag also wesentlich
unter der durchschmittlichen Abflussmenge von 8.20 m3/
sec. (Messperiode 1928-1959).
Wir beschrànken uns auf die Besprechung der fur
die Errichtung des Schutzgebietes vesentlichen Ergeb-
nisse:
a) Die Absenkung im Brunnen GF 8 erreichte rund 1.5 m
bei einer Michtigkeit des Grundassertrugers von
6.85 m und einer Michtigkeit des Grundasserkurpors
von rund 6.60 m. Sie ist also relativ gering.
1) Wir haben sie fur alle Messpunkte bestatigen konnen.

### PAGE_BREAK: 30 ###

Rutsch: Aumatt-leueners, Blatt Nr. 29.
b) Die Linien gleicher Absenkung (Beilage Nr. 2) zeigen,
dass der Absenkungstmiohter (nicht Patnahnetrichtor:)
talaufwârts kaum bis zur Grundasserfassung Au 1949,
talabwàrts knapp iber Beobachtungsrohr GS 28 hinaus-
reicht, sich dagegen bis in das Gebiet der Liegen--
schaften em Dammweg ausdehnt. Darauf wird in Abschnitt
2.7 zurtickzukommen sein.
c) Beilage Nr. 3 zeigt die Linien gleicher Spiegelhôhe,
die Strômungslinien, die approximative Lage der unte-
ren Kulmination und das Entnahmogebiet: des Brunnens
unter den beim Pumpversuch herrschenden Gegebenheiten.
Die untere Kulmination, die olbstverstandlich nicht
als Linie, sondern als Zone Zu interpretieren ist,
liegt nur etwa 50-60 m westlich des Brunnens GP 8.
Von dieser Zone an fliesst das Grundvasser bei den
dem Versuch Zu Grunde liegenden Bedingungen nicht
mehr dem Brunnen GF 8 Zu. Die Bickervasserfessung
wird denn auch talabwèrts sehr bald wieder aus dem
Grundwasserstron gespiesen. Andererseits zeigt Bei-
lage Nr. 3, dass das Entnahmegebiet telaufvrts ziem-
lich rasch die ganze Breite des Grundvasserteldes
umfasst.
Die Pumpversuche im Jahre 1960, in welchen in
4 Perioden wâhrend insgesamt rund 150 Tagen eine Menge
von t 5000 1/min. aus Brunnen GF 8 gepumpt wurde
(AV Nr. 26), zeigen, dass ein relativer Ruhevesserspio-
eingehalten werden konnte, dass aber das ganze Grund--
gel
wasserfeld in sehr enger Abhingigkeit von der Wasser-
fuhrung der Sense Oszillationen aufweist (Druckibertra-
gung).
Die Resultate dieser Pumpversuche, zusammen mit
der Salzungs-, Farbe- und Coli-Versu-
den Ergebnissen
liefern die wichtigsten Grundlegen fir die Abgren-
che,
Zung des Zu errichtenden Schutzgebietes.

### PAGE_BREAK: 31 ###

Rutsch: Aumatt-Neuenesk Blatt Nr. 30.
2.4.6 Bedeutung der Salzungs- Farbe- und Coliversuche
fur die Errichtung des Schutzgebietes (Bericht
Dr. E. Baumgartner).
Diese von Herrn Dr. E. Baungartner durchgefuhrten
1)
Untersuchung en sind in Beilage Nr. 1 zum vorliegenden
Gutachten Zusemmengefesst. Sie vermitteln die Unterlagen
fur die Beurt ei lung der Piesegeschvintigkelt und der
Fliessrichtung des Grundwassers unter den gegebenen Ver-
suchsbedingungen und damit wichtige Anhaltspunkte fur die
Umgrenzung des Schutzgebietes und fur die damit Zu verbin-
denden Auflagen.
2.4.6.1 Pieuxechrinigate.
Die Ergebnisse der durch Herrn Dr. Baumgartner
ermi.ttelten Miessgwchvindigaiten sind in den Tabellen
5-11 und in den graphischen Darstellungen 26-36 seines
Berichts zusammengefasst. Dabei wurden sowohl die Ge-
schwindigkeit der Spitzen wie auch der maximalen Konzen-
tration ermittelt.
Fir die hygienische Beurteilung, die hier zur
Diskuesion steht, ist in erster Linie die maximale Ge-
schwindigkeit massgebend.
Die Versuche zeigen, dass diese Geschwindigkeit
4.
sehr variabel, aber allgemein hoch ist. Die Spitzenge-
144-Id
liegen zwischen 3.0 m/h und 9,1 m/h, in
sohvindigkeiten
Ausnahmefall sogar 16.3 m/n, doch ist hier eine
einem
durch die Sickervasserfessurg nicht ganz
Beeinflussung
euegeschlossen.
Ein bei GS 33 in das Grundwasser gelangender
kann schon nach 7 Stunden im Brunnen GF 8 (Di--
Stoff
stanz rund 85 m) eintreffen.
8 Salzungs-, 3 Fàrbe- und 1 Coliversuch.
1) Insgesamt

### PAGE_BREAK: 32 ###

Rutsch: Aumatt-HoueneEE Blatt Nr. 31.
Von der Ostlichsten Versuchsstelle GS 42 an der
Austrasse erreicht die Spitze der Nacl-Wolke das Beobach-
tungsrohr GS 13 (Distanz: rund 500 m, vgl. Beilage Nr. 3)
nach 62 Stunden (v: 8,1 m/h).
Selbst wenn man die niedrigste fur die Salz oder
Fluoresceinwolke ermittelte pitsençeschrindigiest zu-
grunde legt, ergibt sich eine Fliessgeschwindigkeit von
72 m/Tag. Wenn vom Hygieniker eine Verweildauer, d.h. eine
34
geschtitzte Fliesszeit von 30-50 Tagen gefordert wird, sO
wiirde selbst eine Einbeziehung des gesamten, vom Brunnen
GF 8 talaufwàrts gelegenen Grundvasserfoldes Aumatt (Di-
stanz ca. 1 km) in die engste Schutzzone (Zone 1)1) nicht
gentigen, um das Wasser des Brunnens vor schàdigenden Lin-
flussen Zu schutzen,
Solche geschutzte Fliesszeiten rechnen aber mit
einer Lebensdauer von enteralen Keimen, die nur in
Ausnahmefillen Zutreffen durfte. In der hydrologischen
Literatur wird wiederholt auf-die Arbeit von Bartos,
Bansagi und Bakos (Zeitschr. f. Hyg. 127:347, 1948) hin--
gewiesen. Die drei Autoren haben festgestellt, dass
"Typhus-, Paratyphus, Dysenterie- und Colibakterien aus
klinstlich verseuchten Brunnen Wochen hindurch nachgevie-.
sen werden konnen, ohne dass ihre Pathogenitàt oder ihre
biologische Eigentimlichkeit sich veràndern wiirde" ( :354).
Diese Versuche gehen aber von einem stagnierenden
Wasser am Grunde eines Brunnens aus, das nicht mit der
Filterwirkung eines Crundvaserstrones, wie er in der
Aumatt vorliegt, Zu vergleichen ist; dass sie hier nicht
zutreffen, werden wir bei Besprechung des Coli-Versuches
GS 33 zeigen. Andererseits konnen
von Beobachtungsrohr
aber bei den festgestellten Fliessgeschwindigkeiten
2) Vgl. Abschnitt 2.4.7

### PAGE_BREAK: 33 ###

Rutsch: Aumatt-Meuenegk Blatt Nr. 32.
schwer abbaubare Stoffe (Z.B. Benzin) Voll jedem talaufwèrts
gelegenen Punkt des Intnahmegebietes des Brunnens GP 8 un-
verandert in das Brunnenwasser gelangen. Ich verweise auf
die Tabelle uber diie Aufenthaltsdauer von Kraftstoffen im
Boden in Abschnitt 2.4.4 und gebe hier noch einige Zahlen
tiber die in Grundvaasertrigern festgestellten Entfernung en
vom Verunreinigungahera: 1)
Distanz Art des Mineral- Lithologie des Lokalitat
m
8lprodulctes
Grundvasser-
tragers
200 m
Oel
Schotter
Muinchen
400 m
Benzin
Sand
Berlin
700 m
Benzin
Sand u. Kies
Wesel
800 m
Erdol
Kies
Oesterreich
1000 m
"Treibstoff"
Bocholt
1200 m
Benzin
Oberkirchen
2500 m
Benzin
"Kalkschotter"
Munch en
2.4.6.2 Fliessriohtungen.
Auch hier kann ich auf die ausfuhrliche Darstel-
lung im Bericht von Herrn Dr. E. Baumgertner verweisen
(Beilage Nr. 1) und mich auf die rorterung derjenigen
beschranken, die fir die Errichtung des Schutz--
Fragen
gebietes massgebend sind,
1) Michels et al., loc.cit.: 36.

### PAGE_BREAK: 34 ###

Rutsch: Aumatt-leuenerE, Blatt Nr. 33.
A. Coliversuch vom 4.8.1960.
Zur Abklàrung der Frage der Besifluasunganaliel-
keiten des Wassers im Brunnen GP 8 durch enterale Bakte-
rien wurden in Beobachtungsrohr GS 33 (Lage siehe Beilage
Nr. 3) 500 Liter Wasser mit einer Kultur von Escherichia
coli von 2000-3000 Milliarden Keimen direkt ins Grundvasser
eingebracht. Die Distanz zwischen GS 33 und Brunnen GI 8
betragt rund 85 m. Wahrend Farbungs- und Salzversuche in
GS 33 einen ganz eindeutigen Zusammenheng mit Brunnen GT 8
ergaben (Beilage Nr. 1, S. 4 und 9; Mosegeschvindigkait
12.6 m/h) war in Brunnen GF 8 keine eindeutig erhohte Co.li-
zahl feststellbar. Die Colikeime sind also offenbar auf
dem 85 m langen Weg zwischen GS 33 und dem Brunnen GF 8
entweder vernichtet oder zurickgehalten worden. Das besta-
tigt das hohe Reinigungsyermbgen des Grundvasertrager.
Der Einwand, das negative Resultat im Brunnen sei etn-
fach die Folge der eingetretenen Verdunnung, wird durch die
Vereuchamethodik widerlegt.
B. Selzungs- und Farbevereuche.
Diese Versuche haben sehr interessente Feststellun-
iiber die Fliessrichtung des Grundvassers im Aumatt--
gen
feld ermoglicht:
Zufluss zum Brunnen GF 8 geht aus fol-
1. Ein eindeutiger
genden Versuchen hervor:
Miesgeschvindkckoit der Spitze
Beobachtungsrohr
Fl.Na: 12.6 m/h
GS 33
Nacl : 14.2 m/n
GS 17
4.5 m/n
GS 29
GS 42

### PAGE_BREAK: 35 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenogk Blatt Nr. 34.
Alle 4 Punkte liegen. eindeutig innerhalb des Ent--
nahmegebietes des Brunnens (vgl. Beilage Nr. 3) und be--
statigen die aus dem Pumpversuch gewonnenen Ergebnisse.
Dieses Intnahmegebiet ist also grundsàtzlich in das Zu
errichtende Schutzgebiet einzubezichen.
ine Komplikation ergab sich bei diesen Versuchen
aus dem Vorhandensein der Sickevasserfassung: Diese
kann - je nach dem Stand des Crundrasserspiagole
mehr oder weniger weit talaufvàrts trocken liegen. Bin
Teil der Grundwasgerfaden, die dem Brunnen GF 8 von Nor--
den her Zufliessen, werden bei hohem Grundvasserstand
durch die ickorvassorfassung abdrainiert. Liegt dagegen
die Sickerleitungs-Fassung im obern Abschnitt trocken,
SO fliessen diese Vasserfaden dem Brunnen GT 8 Zu.
Sehr klar haben dies die Versuche mit Beobachoungsrohr
GS 17 gezeigt (Bericht Dr. Baumgartner, S. '7, 10 und 28).
Ob der geplante Hoherstau der Sense und die damit
Zu erwartende Hebung des Grundwasserspiegele in Zukunft
eine Trockenlegung der Sickarleitungsfasaure dauernd aus-
schliesst, erscheint Zu unsicher, um darauf Einschrankun-
gen des Schutzgebietes Zu begrunden.
durch Salzungs- und Ferbeversuche blieb der
2. Unbeeinflusst
Brunnen GF 8 bei den Versuchen aus den Beohachtungsrohren
GS 37
GS 39
510.19840
GS 18
GS 34
des Intnahmegabietes und der
Aus der Darstellung
Nr. 3 geht ohne weiteres hervor,
Fliesslinien in Beilage
GS 37 am Dammweg keine Beein--
dass aus Boobachtungerohr
im Brunnen moglich ist.
flussung
im Beobachtungerohr GS 39,
Beim Salzungsversuch
Rande des Entnahmegebiotos des Brun-
das knapp am unteren

### PAGE_BREAK: 36 ###

Rutsch:
Aumatt-leuenesk, Blatt Nr. 35.
nens GF 8 liegt, liess sich keine
Spur der versenkten
1000 kg Kochsalz nachweisen. Die
Lage der Unteren Kulmi-
nation (s. Beilage Nr.
3) ist also 1 unter den gegebenen
Verauchobedingungen : offensichtlich nicht zu weit Ostlich
ang enomme ene Dagegen wurde das Salz in der talabwàrts folgen--
den Boobachtungastelle GS 26 und in der Sickerleitung des
Gemeindehauses wiedergefunden, fehlte dagegen in den Beobb-
achtungsstellen GS 16 und GS 28. Die Salzwolke bleibt also
hier, WO keine seitliche Intnahme storend wirkt, auf einen
sehr schmalen Streifen beschrankt. Ganz analoge Beobach--
tungen hat M. Knorr (GWF 92/12:153, 1951) veréffentlicht.
Er bemerkt:
"Die Umgrenzung gesalzter Grundvasserstreiren ist und
bleibt viel zuverlssiger, als man fruher dachte. Auch ber
kilometerlangen Versuchsfeldern ist meist von einer facher--
formigen Ausbreitung nichts festzustellen, falls seitliche
Entnahmen fehlen. In einem Versuch von Kisskalt, der durch--
aus unseren Ergebnissen in vier raumlich weit getrennten
Orten entspricht, hielt im diluvialen Schotter die Salz--
sâule von 1 m2 im Grundwasser auf einem 700 m langen Weg
zusammen."
Der Fluoresceinversuch aus dem an der Staatsstrasse
Thorighaus-leueness gelegenen Beobachtungsrohr GS 18, das
bereits ausserhalb des Intnahmegebietes des Brunnens GF 8
liegt, hat eine etvas grossere Streuung ergeben als derje-
 1
nige aus GS 39. Der Brunnen GF 8 blieb unbeeinflusst, da-
500 
7 1711
trat der Farbstoff in GS 38, im Schacht Lanz, im
gegen
Oelebach und im Schacht Gemeindehaus auf. Beobachtungs-
das
10 m nordlich von GF 8 liegt, vurde
rohr GS 38,
knapp
der sidlichen Randzone der Fluorescein-
offenbar nur von
wolke beriihrt.
auch hier das Bild des Entnah--
Der Versuch bestatigt
GS 18 liegt bereits ausser-
megebietes; Beobachtungsrohr
GF 8 zufliessenden Stromungsfaden.
halb der dem Brunnen

### PAGE_BREAK: 37 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenegs, Blact Nr. 36.
Der Versuch aus GS 34 zeigte den Hauptanteil der
versenkten Salzmenge im
Beobachtungsrohr GS 17, ferner m
Schacht Lanz, wâhrend der Brunnen GF 8 und auch Beobach-
tungsrohr GS 39 vollig unbeeinflusst blieben; auf Grund
des Stromungsbildes wâhrend des Pumpversuchs hâtte man
annehmen durfen, dass die Salzwolke aus GS 34 dem Brunnen
zugeflossen wâre.
Dieser Versuch und auch diejenigen in den Beobach-
tungsrohren GS 17, GS 18, GS 39 und GS 42 lassen den
Schluss Zu, dass die Stromungsfaden des Grundwessers .n
der Zone nordlich der Beobachtungerohre GS 34 und GS 42
im wesentlichen dem Làngsgefalle des Tales folgen und dass
sudich davon - unabhingig von der Drainagewirkung durch
die Sickerleitungs-Fassung 1 Unregelmèssigkeiten im Grund--
wagsertrèger vorhanden sind Darchlissigkeitounterschiede,
Schwellen?), die einen Zufluss zum Brunnen aus dem Gebiet
nordlich der Zone GS 34 - GS 42 erschveren oder verunmog-
lichen. Verluste der Salzwelle als Tolge des Sohlenreliefs
werden auch von Knorr (GWF 92/12:153, 1951) beschrieben.
Zur Abklàrung dieser Fragen waren zusàtzliche Un-
tersuchung en notwendig; ich verweise auf die Feststellun-
gen von Herrn Dr. E. Baumgartner (Beilage Nr. 1), S. 13,
22/24, 29/30, 35).
Erkenntnisse sind von entscheidender
Die gevonnenen
fir die Beurteilung der Epertenfrage VI (even-
Bedeutung
des Gelindeebschnitts suidlich der Staats-
tuelle Zuweisung
zwischen Parzelle 1328 und
strasse Thbriahaus-leuenegs
II gemèss Gesuch vom 8.Nov.1956).
Austrasse zur Zonenklasse
siehe Beilage Nr. 6) kann der
Diese Zone (Umgrenzung
Schutzzone" gemass unserer Definition
"Zone III, Weitere
zugeviesen werden.

### PAGE_BREAK: 38 ###

Rutsch:
Aumatt-lHeuoness. Blatt Nr. 37.
2.4.7 Vorschlag fur die
Errichtung eines Schutzgebietes.
2.4.7.1 Allgemeines.
Die generellen Massnahmen fur den Schutz des Grund--
wassers im Aumattfeld lassen sich ihrer Bedeutung nach in
folgende drei Kategorien aufteilen:
a) Schutzmassnahmen fiir das eigentliche Grundwasserfel4,
b)
fur die Sense,
c)
1
fir den das Grundvasserfeld Aumatt
nordlich begrenzenden Hang.
Ueber Schutzmassnahnen fur das Sensewasser habe
ich mich in Abschnitt 2.3.1 bereits geeussert. Abgesehen
von der Infiltration des Sensevessers iin den Grundwasser-
trager des Aumattfeldes ist eine Reinhaltung dieses Vor-
fluters auch notwendig, wenn man spater zur Mehrung des
Grundvassers im Aumattfeld an eine kiinstliche Grundwasser-
anreicherung denkt.
Eine Anreicherung scheint bei der heutigen Gute des
Sensevessers (siehe Abschnitt 2.3.1) und der hohen Durch--
làssigkeit des Grundvassertrgers durchaus moglich.
Auch liber die Bedeutung des Hangs nordlich des
Aumattfeldes wurde in Abschnitt 2.3.1 bereits berichtet.
des Grundwasserteldes von dieser Seite
Eine Beeinflussung
durchaus im Bereich der Moglichkeit. Die Unter-
her liegt
durch Herrn Dr. Beumgartner (Beilagen Nrn. 21-25
suchungen
Berichts) zeigen Z.B. eine Erhohung des Nitratge-
seines
GS 19 und GS 24, die
halts in den Beobaohtungastellen
auf Einflisse von Hangwasser hinveisen.
ziemlich sicher
geben mir Anlass, noch einige
Diese Feststellungen
zur Errichtung eines Schutz-
grundsktzliche Bemerkungen
beizufigen:
gebietes im Aumattfeld

### PAGE_BREAK: 39 ###

Rutsch: Aumatt-Heuenegg, Blatt Nr. 38.
a) Das Grundwasserfeld Aumatt ist wegen des Fehlens von
Deck- und Schimmschichten, wegen der geringen Ent-
fernung des Opundwasserspierels von der Terrainober-
flache, wege en der guten Durchlissigkeit des Grundvas-
sertrègers und - der Z.T. ausserordentlich grossen
Pissechvindipaiten. fir qualitative Benachteili-
gungen in hohem Masse anfallig. Strenge Massnahmen Zu
seinem Schutze sind also nicht Zu umgehen.
b) Die Abgrenzung von Schutzgebicten, wie sie beispiels-
weise die Richtlinien des Deutschen Vereins von Gas-
und asserfaohminnem (DVGW, W. 101, 1953) vorsehen,
beruht Z.T. auf Vorstellungen, die zweifellos richtig
waren, solange Crundvasserschutz praktisch identisch
war mit Schutz vor Tachalverunreinigung. Die seithe--
rige Entvicklung hat nun aber eradungemaglichei-
ten geschaffen, die weit uber das hinausgehen, was
zum Schutz gegen Verunreinigung durch enterale Keime
notwendig ist. Man sollte heute in vielen Fallen
nicht nur das Grundvasserfeld selbst, sondern auch
sein ganzes Binzugsgebiet in das Schutzgebiet oinbe-
Ziehen. Solche Massnahmen hatten aber wirtschaftlich
untragbare Konsequenzen.
Man kommt daher in neuester Zeit Zu Losungen, die
zwar den Schutz des Grundvassers nach Moglichkeit gewâhr-
leisten, andererseits aber doch gewisse Tinschrenkungen
der Schutzgebiete ermoglichen.
Durch technische Massnahmen kann das Versickern
besonders gefahrlicher, schwerc abbaubarer Stoffe (Mine-
raldlprodukte usw.) von vornherein verhindert werden.
Ich verweise euf die sur Zeit in Arbeit befindlichen
neuen Technischen Richtlinien Zum Schutze des Grund-

### PAGE_BREAK: 40 ###

Rutsch: Aumatt-lleueness. Blatt Nr. 39..
wassers gegen Verunreinigungen durch Erdolproducte und
andere lagerltesigkeitent des Schweiz. Vereins von
Gas- und asserfachminner, welche diejenigen des Jahres
1954 ersetzen werden.
Aber selbst die vorsichtigste Ungrenzung eines
Schutzgebietes wird illusorisch, wenn sich innerhalb
des Grundwassergebictes Unfalle ereignen (Z.B. Verkehrs-
unfalle mit auslaufenden Mineraldltanks, Mineralel- oder
Giftverluste bei militrischen Uebungen usw.), bei denen
grundwasserschàdigende Stoffe in den Grundwassertruger
versickern.
Auf den Fall Aumatt angewendet, wiirde die grosste
Schutzzone zwecklos, wenn sich ein solcher Unfall anf
der Austrasse ereignen wiirde, oder wenn aus ei.ner der
Liegenschaften am Hang nordlich der Staatsstrasse der
Inhalt eines Heizoltanks in das dem Aumattgebiet Zuflies
sende Hangwasser gelangt.
Es sind also heute zusètzlich zur Errichtung von
Schutzgebieten weitere Massnahmen notig. Als solche
seien hervorgehoben:
Periodische Kontrollen des chemischen und bakte-
riologischen Zustandes des Grundwassers zur moglichst
fruhzeitigen Erkennung einsetzender Schadigungen (z.B.
Aenderungen im Sauerstoffhaughalt, beginnende Vereisenung,
Rickgang des Nitratgeheltes als Folge einer Verunreini-
gung durch Benzin usw.).
Schaffung eines Pikettdienstes,sur moglichst frih-
zeitigen Behebung von Verunreinigungen durch Unfalle und
Betriebstorungen. Ich verweise auf die vom Deutschen
Verein von Gas- und asserfachmannern herausgegebenen
Richtlinien (DVGW, W 806, Sept. 1961). Angesichts der
Verunreinigungsentalligkeit des Aumattfeldes ware es

### PAGE_BREAK: 41 ###

Rutsch: Aumatt-lleneneg. Blatt Nr. 40.
Zu begrissen, wenn die Behorden der Gemeinde Neuenegg
einen solchen Pilettdienst schaffen wiirden.
Schliesslich sei auch noch betont, dass die im fol-
genden fostgelegten Zonengrenzen nicht als starre Linie
Zu interpretieren sind. Es sind schmale Zonen, innerhalb
welchen in Hàrtefallen geringfugige Abweichung en moglich
sind, die allerdings immer die Zuziehung des Fachmannes
bedingen.
Die in Beilage Nr. 6 vorgesehenen Schutzzonen gehen
ferner von der Voraussetzung aus, dass weitere Fassungen
westlich des Brunnens GF 8, d.h. im unteren Abschnitt des
Grundmasserfeldes, ausschliesslich der Industriemasser-
Gewinnung dienen, zusàtzliche Trinkasserfasuncen. dage-
gen talaufvrts Ostlich des Brunnens GF 8 erstellt wiirden.
Im talaufwàrts gelegenen Abschnitt des Schutzgebie-
tes wâre spater auch eine kuinstliche Crundraseranreiche
rung moglich.
Fir die Schutzzone der Sickerloitungafasung gehe
ich von der Voraussetzung aus, dass diese ausschliesslich
als Industriewesser verwendet wird, und dass die im Plan
eingetragenen Sickerstrange in den Parzellen 1151, 54 und
88211 noch funktionieren. Man kann sich fragen, ob sie
spater nicht aufgegeben werden konnten.
2.4.7.2 Zone I: Fassungsbereich.
(Siehe Beilege Nr. 6)
Zum Schutz der unmittelbaren Umgebung eines Brun-
nens ist es ublich, eine Zone auszuscheiden, die jede
erureincegdiaat von vornherein ausschliesst.
In dieser Zone ist jede Duingung zu unterlassen, unbe-
fugtes Betreten und das Parkieren von Autos Zu verbieten.
Sie ist mit einer luickenlosen Grasdecke Zu bepflanzen.

### PAGE_BREAK: 42 ###

Rutsch: Aumatt-Houenesk. Blatt Nr. 41.
Zone I hat in erster Linie den Zweck, jede verti-
kale Infiltration rundhassergeftadender Stoffe auszu-
schliessen.
Ihr Radius hangt weitgehend von den Vorschriften
ab, die fir die Zonen II und III des Schutzgebietes gel-
ten. So ist es Z.B. fir die Verunreinigung durch Mineral-
élprodukte von untergeordneter Bedeutung (Zeitfaktor:),
ob die Zone I einen Radius von 30 oder 50 m aufweist.
Unter der ausdricklichen Voraussetzuns, dass die
im folgenden erwahnten Massnahmen fiir die Zonen II und
III innegehalten werden, dirfte ein Radius von 30 m
fir die Zone I gentigen.
Dieses Gelande solllte - falls dies nicht bereits
erfolgt ist - kàuflich erworben und die eigentliche Fas--
sungsanlage umzaunt werden.
Da GF 8 als Vertikalbrunnen gebaut wird, fallen
Auanahmcbeatismuncen fur Horizontelrohre weg.
2.4.7.3 Zone II: Engere Schutzzone.
(Siehe Beilage Nr. 6)
Die Grenzen dieser Zone lassen sich auf Grund der
aterechngrepgelmiasn wie folgt festlegen:
Sudgrenze:
Norduf er der Sense zwischen Austrasse und
Bahndamm der Sensetalbahn.
Westgrenze:
Bahndamm der Sensetalbahn bis zur Nordost-
ecke der Parzelle 2921 (L. Mader). Von
hier die direkte nordliche Verbindungs-
linie zur Sudwestecke der Parzelle 1262.
Nordgrenze:
Von der Sudwestecke der Parzelle 1262 in
diagonaler Linie zur Sudostecke der Par-
zelle 1328, von hier in gerader Linie zur
Nordostecke der Parzelle 1346.
Ostgrenze:
Austrasse.
6

### PAGE_BREAK: 43 ###

Rutsch: Aumatt-leuenegk, Blatt Nr. 42.
Innerhalb der Zone II sind Zu verbieten:
Verânderungen irgendwelcher Art, welche das Grundwasser
benachteiligen konnten, insbesondere
a) Bauten Zu Wohnzwecken; industrielle oder gewerbliche
Betriebe. Unter Prifung von Fall zu Fall konnten nicht
unterkellerte Gebaude zur Lagerung von grundvasser-
unschadlichen Stoffen zugelassen werden.
Campingplatze sind-zu verbieten Simng uebt..
b) Lagerung von grundwasserschadigenden Feststoffen, die
durch Berthrung mit Flussigkeiten in das Grundva.sser
versickern konnen, ebenso die Verwendung solcher Stoffe
(gewerbliche und industrielle Abfalle, Schlacken usw.)
zur Auffullung von Gruben irgendwelcher Art, Graben oder
zur Celandeplanierung.
c) Lagerung ermamasegwflardender anorganischer Fliis-
sigkeiten (Sauren, Gifte usw.)..
d) Lagerung erumamasegeuardender organischer Flussig-
keiten, speziell von Mineraldlen und ihren Derivaten
in ober- oder unterirdischen Tanks, ferner Tankstellen,
Minela-aalaiwc-, Umschlag- oder Abfullplatze
fir Mineralolprodukte, Auto-Garegen, Auto-Parkplitze,
Auto-laschpltze.
e) Grtinfutter-silos.
f) Durchl eitung von Abwasser-leifungen oder Abvasser--
Kanalen.
g) Kies- oder Sandgruben; Grabungen irgendvelcher Art,
welche den Grundvassorspiegal erreichen.
h) Sickergruben fur hàusliche, gewerbliche oder indu-
strielle Abwàsser.

### PAGE_BREAK: 44 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenog, Blatt Nr. 43.
i) Verrieselung oder Verregnurga-amlagen von Abwâssern.
k) Latrinen, ober-- und unterirdische Jauchebehalter,
permanente aasagdaee
1) Verwendung von grundwassergergefahrdenden Schàdlings-
bekmpfungs- und Pflanzenschutzmitteln.
Zuzulassen ist landrirtschaftliche Bewirtschartung (Dun-
gung, Weidgang).
In besonderen Fallen ist zu prifen, inwieveit Aus-
- nahmen moglich sind.
2.4.7.4 Zone III: Weitere Schutzzone
(Siehe Beilage Na. 6)
e
Diese Zone umfasst:
1. Grundwasserfel4 in der Talsohle Ostlich der Austrasse
zwischen Sense und Staatsstrasse Thbrishaua-Tevenegs-
2. Den Celandeabschnitt nordlich der Zone II, der zwischen
der Austrasse, der Ostgrenze der Parzelle 1328 und der
Staatsstrasse horiehaup-icuenegs gelegen ist.
In dieser Zone sind verboten:
a) Sickergruben fir hiusliche, geverbliche oder iindu-
strielle Abwàsser.
b) Kies- und Sandgruben.
c) Gewerbliche oder industrielle Betriebe, velche grund-
wasserschedigende Stoffe manipulieren oder erzeuge en.
d) Iehricht-Ableg erung en (VTA S 80-82).
e) Tanks fir Ingerflissigkaiten, die nicht den Vorschrif-
ten der Richtlinien" entsprechen.

### PAGE_BREAK: 45 ###

Rutsch: Aumatt-Meuenegk,. Blatt Nr. 44.
Tanklager, Umladeplatze fur legerlssigkeiten.
g) Kanalisationen, welche nicht den Dawvorschriften fir
Kenalisationen" entsprechen (VTA S 42-51).
2.4.7.5 Schutzzone fir die Biokerlaitunsifasunk.
47
Dey fnn
0
Die in-Beilage Nr.6 eingezeichnete Schutzzone fin
die Siokerleitungefassung geht von der Voraussetzung aus,
dass diese nur als Industriewasser gebraucht wird.
In Hàrtefallen ist zu prufen, ob Abveichungen ge-
stattet werden konnten (siehe Abschnitt 2.4.7.1).-
Diese Zone ist vor Verunreinigung durch Mineraldlpro -
dukte und rundmasepschdigende gewerbliche und indu-
strielle Abwàsser Zu schutzen (Verhinderung der Korro-
L sion an Behaltern, Leitungen, Isolationen usw.).
2.4.8 Beantwortung der Expertenfrage IV.
Eine vollige Aufhebung der im Gesuch vom 8. Novem-
ber 1956 enthaltenen Schutzzone steht selbstyeratindlich
ausser Frage.
Dagegen ist auf Grund der Untersuchungen eine Mo :
difikation sowohl der ràumlichen Anordnung wie auch
der im Gesuch enthaltenen Bestimmungen moglich, deren
Einzelheiten aus Abschnitt 2.4 und aus Beilage Nr. 5
hervorgehen. Die vorgeschlagene Schutzzone wird auch
dann gultig bleiben, wenn fur den kinftigen Bedarf ein
Zusètzlicher Brunnen talabwàrts erstellt wird, der
eusschliesslich Inlustrieaseruecken dient.

### PAGE_BREAK: 46 ###

Rutsch: Aumatt-Heuenesk, Blatt Nr.45.
2.5. Frage V: Ware es nicht gentigend, wenn ein kleines,
genau abzugrenzendes Gebiet un die Brunnen
expropriiert und eingehagt viirde?
Diese Trage wird durch die Beantvortung der Fragen
III und IV gegonstandslos. Die geologischen Gegebenheiten
und die umfangreichen Versuche beweisen eindeutig, dass
ein kleines, euf die unmittelbare Umgebung der Brunnen
beschranktes Schutzgebiet zur Sicherung der Wesserouali-
tat im Grundwasserfeld Aumatt vollig unzureichond wâre.
2.6 Frage VI: Die Firma beantragt, das Schutzgebiet II
bis an die Staatsstrasse zu legen in dor
Meinung, eine allfallige Reduktion nach
lângeren Funktionieren der Brunnen und
gewonnener Erfahrung sei vorzube ehalten,
wahrend eine Ausdehnung nach Veberbauung
und/oder Verschmutzung des Grundes 212
spat kâme. Was sagt der Dperte dazu?
Auch diese Frage ist im Zusammenhang mit der Trage IV
bereits behandelt und beantvortet worden.

### PAGE_BREAK: 47 ###

Rutsch: Aumatt-Heneness. Blatt Nr.46.
2.7. Frage VII. Konnen die eigenen privaten Hausvasser-
versorgungen der zwischen Sense und Damm-
weg gelegenen Grundsticke durch die Mas-
serfassungen der Firma Dr. A. Wander AG
in quantitativer oder qualitativer
Hinsicht Deeintrichtigt werden?
2.7.1 Allgemeine Orientierung.
Die in dieser Trage ervahnten Hauswasserfassungs sen
versorgen die folgenden Liegenschaften (vgl. Beillage Nr.4):
1. Burren, Rudolf
Gebaude Nr. 524F
A 495/
Grundstick Nr. 9621
2. Zehnd, Margaretha und Alfred
Gebâude Nr. 5249
577 2
Grundstick Nr. 945"
3. Zbinden, Ernst
Gebaude Nr. 524H
329 113/3
Grundstuck Nr. 434'
4. Reber, Fritz
Gebâude Nr. 524F
$46.194/39
Grundsttck Nr, 349*
5. der-Deungartner, Lina
Gebaude Nr. 524E
Grundstuck Nr. 292'
F90 193/77
6. Glauser, Otto
Gebaude Nr. 524P
Grundstick Nr. 107"
590. 793735
7. Lithi, Gottfried
Gebaude Nr. 524C und 5249
Grundstick Nr. 1294'
576 1/4

### PAGE_BREAK: 48 ###

Rutsch: Aumatt-euenegs, Bllatt Nr. 47.
Frage VII lautet generell dahin, ob die privaten
Hauawaseorversorgunge en der zwischen Sense und Dammweg ge-
legenen Liegenschaften durch die Vasserfassungen" der
Firma Dr. A. Wander AG. beeintrachtigt werden konnten.
Wie sich aus den spateren Besprechungen ergab, kann es
sich aber eusschliesslich darum handeln, abEuklàren, ob
die neue Wasserfassung, d.h. der Brunnen GF 8, der im
Herbst 1959 erstellt worden ist, qualitative oder quan-
titative Beeintrichtigungen dieser auswaserfasungen
Zur Folge haben konnte. Die folgenden Ausfuhrungen bezie-
hen sich daher eusschlieselich auf eventuelle Auswirlun-
gen des Brunnens GF 8 ohne Bertoksichtigung in Lukunft
noch Zu erstellender Brunnen.
Im Laufe der Verhandlungen mit den Linsprechern
(siehe Abschnitt 1) zeigte es sich, dass ausser der quan-
titativen oder qualitativen Beeintrachtigung der erwahn-
ten auswasserfassungen auch Befurchtungen wegen einer
eventuellen Trockenlegung des Vorfluters, welcher der Ab-
leitung des Schmutzwassers der 7 Liegenschaften am Damm-
weg dient, bestehen. Zudem machten die Linsprecher daranif
aufmerksam, dass einzelne der Hauser am Dammweg auf
schlechtem Baugrund erstellt worden seien, das Haus Rud.
Burren (524 K) sei deshalb auf Pfahle fundiert worden.
Ueber die Lage der Hauser, der Mevswaserfassungen
und Leitungen wurden Detailskizzen
und der Abvassergruben
1:200 und eine Situation 1:500 erstellt (sie-
im Massstab
A.V. Nr. 11-12). Zudem sind Kontradiktorisch nterm
he
sàntlicher Hauser erstelllt
zeichnete Zustanaprotokolle
(siehe Beilage Nr. 7 zum vorliegenden Gutachten).
worden

### PAGE_BREAK: 49 ###

Rutsch: Aumatt-Touenegs. Blatt Nr. 48.
2.7.2 Untersuchungen iiber die quantitative
Beeinflussung der usuasserfasuncep-
Aus Beilage Nr. 4 ist die Situation der Liegenschaf--
ten am Dammweg und die Meereshohe der Punkte fir die Mes-
sung der Rdsepiegal-then ersichtlich.
Eine Messung des ruhenden Grunwasserspiogols in den
einzelnen awewasserfassungen durch Herrn W. Hurni er
folgte bereits am 6. und 26, August 1959. Die Irgebnisse
wurden graphisch dargestellt (AV Nr. 15).
Ein erster Pumpversuch in Brunnen GP 8 wurde in der
Zeit vom 19. November : 30. November 1959 durchgefuhrt,
wobei die Etnehmemenge am 22./23. November wâhrend 28
Stunden bis auf 2000 1/min. und schliesslich a 1. Dez.
ganz lurzfristig bis auf 4400 /min. gesteigert wurde
(vgl. Plan A.G.G. So 59/015-3, AV Nr. 22). Am 23. Nov.
teilte Herr Dro K. Witz dem Unterzaiohneten schriftlich
mit, die Liegenschaft Glauser sei ohne Wasser. Daraufhin
wurde der Pumpversuch abgebrochen.
In einem zweiten Pumpversuch am 12, Dezember 1959
entnahm man dem Brunnen GF 8 wâhrend rund 3 Stunden
1/min. Die mMmseceaascee in den Hau-
5000
durch Herrn M. Hurni setzten am 5.Dez.
sern am Dammweg
wobei auch die Beobachtungerohre BR 3, BR 12, BR 36
ein,
eingemessen wurden. Die Ergebnisse
und der Sensepegel
dieser Versuche sind in Beilage Nr. 5 dargestellt.
sich, dass bei den am 12.12.59 gegebenen
Es zeigte
Bântliche Fassungen am Dammveg mengen-
Randbedingungen
vrden.
massi beeintrichtigt
zeitliche Uebercinstimmung mit dem Pumpversuch
Die
GF 8 ist sO augenfallis, dass ubor die Kausa-
im Brunnen
litat kein Zweifel moglich ist.

### PAGE_BREAK: 50 ###

Rutsch: Aumatt-leuenesk. Blatt Nr. 49.
Der Pegel der Sense-selbst blieb dabei auf der
vor dem Pumpversuch festgestellten Hohe.
Aus Beilage Nr. 2, welche die Linien gleicher Ab-
senkung beim Pumpversuch vom 12.12.1959 darstellt, ist
diese Spiegelabsenkung im Gebiet des Dammwegs klar eT-
sichtlich. Die Absenkung in den einzelnen Fassungen va-
riiert Zwischen 11.8 und 20.3 cm.
Eine Trockenlegung einzelner dieser Fassungen On-
folgte aber auch Inde September/Anfang Oktober 1961, also
Zu einer Zeit, in welcher der neue Brunnen GF 8 still--
gelegt war. Sie betraf die folgenden Passungen:
524 F
(Reber, Fr.)
524 E
(Mader, L.)
524 D
(Glauser, 0.)
Daraufhin wurde die Fassung Reber um ca. 0.30 m,
die Fassung Mader um ca. 0,75 m und die Fassung Glauser
um ca. 0.20 m vertieft. Anlasslich meines Augenscheines
vom 9. November 1961 haben allle Fassungen wieder Wasser
gelieferto
Dieser Ertragsrtickgang ist unebhangig vom Brunnen
GF 8 erfolgt und offensichtlich auf die tiefe Lage des
Grundwaoerepiegels im Herbst 1961 zurlokzufuhren.
Messungen aus dieser Periode liegen mir nicht vor, die-
se Unterlagen wren nôtigenfalls noch Zu beschaffen.
Der Kaucalaucammenhans zwischen Trockenlegung und Pump-
versuch vom 12.12.1959 ist aber SO eindeutig, dass wir
vorlaufig darauf verzichtet haben.
Die Wasserfuhrung dieser ausmaserfassungen diirf.-
te sich verbessern, wenn die projektierten Verbauungen
Sense
sind, Nach den Angaben durch die
der
ausgefihrt
Baudirektion des Kantons Freiburg (AV Nrn. 31 und 32)
des II. Kreises, Kt. Bern, soll
und des Oberingenieurs
durch Erstellung einer Grobblock-
der Sensespiegel

### PAGE_BREAK: 51 ###

Rutsch: Aumatt-Teuenoss Blatt Nr. 50.
schwelle bei Fluss-kn 6.4 und Kiesauffullung des Sense-
bettes um ca. 0.5 m erhoht werden.
2.7.3 Untersuchungen liber die qualitativen
Bigenschaften der EMsassorTAsaunXeP-
Die Fassungen Sàmtlicher Hauser am Dammweg liegen
innerhalb der Liegenschaften sellbst.
Der Abwasserbeseitigung dient entveder eine Sicker-
grube, ein Sickerschacht oder eine Jauchegrube mit Ablei-
tung in den kleinen Weiher oder Vorfluter, der nordlich
der liegenschaften 1-5 verlauft (siche Beilage Nr. 4).
Zur Festlegung des status quo ante hat Herr Dr.
L. Baumgertner vor Beginn der Pumpversuche im Brunnen
GF 8 in Sàmtlichen Hausvasserversorgungen am Dammweg Wasr
serproben zur chemischen und bakteriologischen Untersu-
chung entnommen (Entnahmedaten: 21.7.59, 1.9.59, 29.10.59).
Ich verweise auf den ausfuhrlichen Untersuchungaberiont
vom 9. Dezember 1959 (P.--Nr. 20652, AV Nr. 20) und hebe
daraus hervor:
a) Die chemische Untersuchung ergab fir allle Wasser mit
Ausnahme desjenigen der Fassung L. Mader (Gebande Nr.
524 E) ein einvandfreies Trinkwasser. In der Fassung
Mader ist die Oxydierbarkeit im Vergleich Zu den ibrin
gen Fassungen deutlich erhoht (max. 4,9); die Gehalte
an freiem und albuminoiden Ammoniak uberschreiten die
vom Schweiz. Iebensmittelbuch gesetzten Grenzen:
Fassung Mader 524 E
Schweiz. Iebensmittelbuch
Freies Ammoniak 0,036 mg/1
0,02 mg/1
Albumin. 1
0,121 mg/1
0,05 mg/1

### PAGE_BREAK: 52 ###

Rutsch: Aumatt-leueness. Blatt Nr.51.
Dr. Baumgartner erklart diese erhohten Werte durch
Oharlichearetione aus der unmittelbaren Umgebung
der Fassungen und stellt fest: "Das Ausmass der Verunrei-
nigung bei der Fassung E ist nur gering und konnte bei
bekteriologisch einwandfreien Ergebnissen gerade noch to-
eriert werden".
b) Die Dakteriolorischen Analysen haben fir drei Fassungen
ein Z.T. sehr unguinstiges Resultat ergeben, sO dass sie
nach Dr. Baumgartner ells Trinkvasser Zu beanstanden sind.
Es hendelt sich um folgende Fassungen:
Mader, L.
Haus 524 E
Zbinden, E.
11
524 H
Zahnd, M. u.A.
n
524 J
Der ungunstige chemische Befund der Fassung Mader 524 E
wird also auch durch die bakteriologische Prufung besta-
tigt. Bakteriologisch besonders unzulànglich sind die
Fassungen Zbinden 524 H und Zahnd 524 J. Dies geht aus
folgender Tabelle hervor:
Escherichia coli Thermophile
Fassung Keimzahl pro m].
100 ml
Keime/100 ml
524 E
61
18
88
3 27 10
20 35 17
524 H 6000
54 1200 250
11 20
450 26 43
524 J
35 1500 442
27 200 45
48 2800 73
Das Schweiz. Tebensmittelbuch gibt fur ein einvand-
freies Grundvasser folgende Grenzwerte:
Keimzahl pro 1 cm3: L10
Escherichia coli in 100 cm3 nicht nachveisbar.
Dinen bakteriologisch einwendfreien Befund ergibt
in erster Linie die Fassung Burren 524 K, Ziemlich ein-
wandfrei waren die Fassungen Glauser 524 D und Reber
nicht vollig einwandfrei ist das
524 F. Bakteriologisch
Wasser der Fassung Lithi 524 C.

### PAGE_BREAK: 53 ###

Rutscha Aumatt-Heueness, Blatt Nr. 52,
Das Wasser der Fassungen am Dammweg ist also mit
Ausnahme der Liegenschaften Buren (524 K), Glauser
(524 D) und Reber (524 F) bereits qualitativ beeintraoh-
tigt.
Eine zusàtzliche Benachteiligung durch die Wasser--
entnahme im Brunmen GF 8 war auf Grund des Stromungsbil-
des (Beilage Nr. 3) von vornherein uvahrscheinlich. Um
verschiedentlich geausserten Wunschen nachzulkommen, wurde
Zur Abklàrung der Stromunggrichtung ein Salaungsversuch
vom Beobachtungsrohr GS 37 in der Liegenschaft Reber (524T)
durchgefuhrt Dinzelheiten siehe Bericht Dr. Baumgartner,
S. 15). Das Salz wurde wohl im Beobachtungsrohr GS 12,
nicht aber in der Grundvasserfasung des Herrn R. Burren
(524 K) festgestellt. Das Ergebnis entspricht durchaus
dem Verlauf der Strômungslinien im Hohenschichtplen.
Eine zusàtzliche ungunstige Beeinflussung der Wasser..
qualitat in den Fassungen am Dammweg ware einzig durch
Verminderung der Abrluasgsschvinaheleit und Abflusgmenge
des als Vorfluter fur die Kenalisation dienenden Bichleins
denkbaro Wie Beilage Nr. 3 zeigt, ist in diesem Gebiet bei
Entnahme von 5000 1/min, im Brunmen GF 8 und den dabei
vorhandenen tbrigen Gegebenheiten eine Absenlung des
Grundwaserapiegels um rund 20-25 cm erfolgt.
Angesichts der bereits bestehenden Verunreinigung
mehrerer Fassungen, die Zu einer Katastrophe fihren konn-
te, wenn einmal pathogene Keime (Typhus, Paratyphus) in
gelangen wirden, wâre es auf jeden Fall
die Fassungen
empfehlenswert, die Hauser an eine Kanalisation anzu-
schliessen.

### PAGE_BREAK: 54 ###

Rutsch: Aumatt-leuenesE. Blatt Nr. 53.
2.7.4 Die lbrigen privaten lasserversoraungen in der Au.
Ausser den 7 Hausern am Dammweg sind im Gebiet der
Aumatt noch einige weitere private Wesserfassungen vorhan-
den, welche in die Untersuchungen einbezogen werden muss-
ten.
Zwei dieser Fassungen sind bereits im Jahre 1957
einer Kontrolle unterzogen worden, namlich:
a) Brunnstube des Herrn Herm. Mader, Parzelle 9,
Staat Bern.
Bei der Kontrolle am 12. April 1957 durch die Herren
Herm. Mader, B. Flury und W. Hurni war die Brunnstube
trocken. Die Anlage sei seit einigen Jahren nicht mehr
in Betrieb, da vermutlich auch die Leitung versandet
sei.
Die Fassung hat somit am 12. April 1957 kein Wasser
geliefert.
3A 193/33
b) Brunnstube des Herrn Dr. K. Wyssmann, Parzelle alt
440, neu 1027. Besitzer Herr Hermann Mader. Kontrolle
am 30. Marz 1957 durch die Herren Dr. K. Wyssmann,
R. Bettler und W. Hurni. Die Brunnstube hat 3 Zulei-
tungsrohre, von denen eines leicht feucht ohne
eigentlichen Abfluss, die Zuleitungen 2 und 3 trok--
ken waren. Der Wasserstand in der Brunnstube (Kote:
525.71) lag auf der Hohe des Auslaufs, ohne messba-
ren Abfluss.
Die Fassung hat also am 30. Marz 1957 praktisch
kein Wasser geliefert.
Weitere Erhebung gen wurden durch den Brunnenmeister
Herrn V. Hurni, durchgefihrt. In einem VOI.
von Neuenegg,
3. Juli 1959 datierten Schreiben hat die Firma Dr. A.
Wander AG./Neueness dem Unterzeichneten folgende Ergeb-
nisse dieser Untersuchungen mitgeteilt:
Mader hatte fruher eimen laufenden Brunnen
"1. Sàgerei
mit Brunnstube, Parz, 9, ca. 20-25 m sudostlich
G.S. 10 (Schlagrohr Nr. 10).
Dr. Kurt Wyssmann hat eine Brunnstube in Parzelle
1027.

### PAGE_BREAK: 55 ###

Rutsch: Aumatt-Teueness. Blatt Nr. 54.
Bemerkung: Es handelt sich bei diesen Brunn
stuben, deren Recht begrundet ist, um ursprung-
liche, oberflachliche Fassungen analog der
Oelebachleitung Kuhlvasserleitung) der Fabrik.
Diese fuhren jedoch heute, mit Ausnahme viel-
Leicht bei Hochwasser, kein Wasser mehr,und es
sind auch meines Wissens die zugehorigen Brun--
nen bei den Wohnhèusern demontiert. Es wurde
auch rechtlich festgehalten, dass im heutigen
Zustand schon die Brunnen ausser Betrieb sind,
siehe Beilage.
2. Die Gàrtnerei Zwahlen (Parz. Nr. 1259 resp. 1023 an
der Staatsstrasse) besitzt einen Brunnen mit Hand.
betatigung Zur Forderung von Grundvasser ohne einge--
tragene Rechte.
e:m2/20
Herr K. Portner besitzt ebenfalls eine Grundvasser-
fassung westlich des Bauernhauses (Parz. 82 nordlich
der Staatsstrasse) ohne eingetragene Rechte. Das Was.
ser wird fir die Bewèsserung der Kulturen benutzt.
Bemerkung: Diese beiden Falle geben Zu keinen
Diskussionen Anlass.
3. In der der Firma gehorenden Liegenschaft Parz. 133
cao 200 m ostlich des Zu bauenien Brunnens besteht
eine Grundvasserverversorgung. 547 16
Bemerkunga Die Distanz Zum projektierten Brun-
nen ist derart bemessen, dass keine Beeintrach-
tigung Zu erwarten ist; zudem steht diese Lie--
genschaft eher im Tinzugsgebiet der bereits be-
stehenden Brunnenfassung Parz. 1369, SO dass
eine Beeinflussung eusgeschlossen scheint.
4. In der Arbeitshtitte des Staates besteht eine Grundwas-
deren Wasser gelegentlich fir Zementarbei-
serfassung, vervendet wird (Gebaude 843 auf Parz. 9). AC 14146
ten
Bemerkungi Hier gilt die gleiche Bemerkung wie
sub 4, da die Distanz auch dieses Gebaudes ca.
wâhrend der bereits bestehende
200 m betragt,
Brunnen caa 110 m von diesem Objekt entfernt
liegt."
diese Peststellungen erubrigten sich weitere
Durch
Untersuchungen tber diese Privatfassungen.

### PAGE_BREAK: 56 ###

Rutsch: Aumatt-eueneEf Blatt Nr.55
2.7.5 Beantwortung der Expertenfrage VII.
Die privaten Favaaserersorgungen der zwischen
Sense und Dammweg gelegenen Grundsticke konnen durch die
Wasserentnahme im Brunnen GP 8 quantitativ beeintrach-
tigt werden. Wann diies der Pall ist, hangt von der Ent-
nahmemenge im Brunnen GF 8, von der Hohe des Grundwas-
serspiegels und der Tassungstiefe der einzelnen Tassungen
ab.
Eine Zu der bereits vor Beginn der Pumpversuche
im Brunnen GF 8 festgestellte zusàtzliche qualitative
Beintrachtigung ist nicht sicher vorauszuschen, ware
aber durch eine Trockenlegung des der Kanalisation die-
nenden Vorfluters denkbar.

### PAGE_BREAK: 57 ###

Rutsch: Aumatt-leuenegs, Blett Nr. 56.
3. Zusammenfassung der Antworten auf die Expertenfragen I-VII.
Frage I:
Auf Grund der in den Abschnitten 2.1.1 bis
2.1.7 behandelten Gegebenheiten làsst sich
Expertenfrage I eindeutig dahin beantworten,
dass das Grundyasserfeld von Aumatt-Heueners
ein fur den steigenden Bedarf an Trink- und
Brauchvasser hydrologisch geeignetes Bezugs-
gebiet ist.
Frage II: Das Grundwasserfeld der Aumatt ist im Kantons-
gebiet praktisch das einzige Vorkommen, aus
dem der Zukinftige ansteigende Bedarf an
Trink- und Brauchwasser der Bevélkerung und
der Dabrik von Neuenegs bezogen verden kann.
Frage ITI: Der Schutz des Grundwasserfeldes von Aumatt-
Neuenegg gegen Verunreiniungen und Drtrags-
minderungen ist eine MPATOOT
die ubrigens durch das Kant. Gosetz uber die
Nutzung des Wassers vom 3. Dezomber 1950 vor-
geschrieben ist (Art. 114).
Frege IV:
Eine vollige Aufhebung der im Gesuch vom
8. November 1956 enthaltenen Schutzzone
steht selbstverstandlich ausser Frege. Dage-
gen ist auf Grund der durchgefuhrten Unter-
suchungen eine Mo difikation sowohl der rau-
lichen Anordnung wie auch der im Gesuch ent-
haltenen Bestimmungen moglich, deren Dingel-
heiten aus Abschnitt 2.4 und aus Beilage
Nr. 6 hervorgehen. Die vorgeschlegene Schutz-
zone wird auch dann gultig bleiben, wenn fur
den kinftigen Bedarf ein zusâtzlicher Brunnen
talabwrts erstellt wird, der ausschliesslich
ImduetriemasseraweakeN dient.
Diese Frage wird durch die Beantwortung der
Frage V:
Frag en III und IV gegenstandslos. Die geolo-
gischen Gegebenheiten und die umfangreichen
Versuche beweisen eindeutig, dass ein kleines,
auf die unmittelbere Umgebung der Brunnen
beschrinktes Schutzgebiet zur Sicherung der
Wasserqualitht im Grundvasserfeld Aumatt
vôllig unzureichend wâre.

### PAGE_BREAK: 58 ###

Rutsch: Aumatt-Toueners, Blatt Nr.5 57.
Frage VI: Auch diese Frage ist im Zusammenhang mit der
Frage IV bereits behandelt und beantwortet
Worden.
Frage VII: Die privaten Ausrasseryersorguss en der zwi-
schen Sense und Dammweg gelegenen Grund--
stiicke konnen durch die Wasserentnahme im
Brunnen GF 8 quantitativ beeintrachtigt wer-
den. Wann dies der Fall ist, hangt von der
Entnahmemenge im Brunnen GF 8, von der Hohe
des Gundwasserepiegele und der Fassungs-
tiefe der einzelnen Fassungen ab.
Fine Zu der bereits voT Beginn der Pumpver-
suche im Brunnen GF 8 Festgoatallte,alts
liche qualitative Beeintrichtigung ist nicht
sicher vorauszusehen, wâre aber durch eine
Trockenlegung des der Kanalisation dienenden
Vorfluters denkbar.
Bern, den 28. Februar 1962.
LELA
R.F. Rutsch

### PAGE_BREAK: 59 ###

Rutsch: Aumatt-leuenogk. Blatt Nr.58.
Anhang: Verzeichnis der zitierten Publikationen.
1. H.B.: Probleme der aserbomirtschartung im Dorfe
Neuenegg.
Der Achetringeler Nr. 31, 1956, $. 626--631.
2. Mornot, L. (1952): Hydrogéologie: Rôle et
application dans la domaine de l'ean potable.
Bull. mens. Soc. Suisse de lindustrie du gaz et
des eaux 1952:1.
3. Rutsch, R.F. &c Frasson, B.A. (1953):
Geol. Atlas d. Schweiz 1:25'000, Blatt Nr. 26
-
Bern (Kummerly & Frey) 1953.

### PAGE_BREAK: 60 ###

Rutsch: Aumatt-lleuenegs. Blatt Nr. 59:
Anhang: Verzeichnis der benutzten, unveroffontlichten Akten.
1. Rutsch, R.F.: Geologischer Bericht tiber die Grund-
wasservorkommen im Flussgebiet 38:
Sense und Saane vom Schwarzwasser bis Zur Aare.
Vasserrechtsamt d. Kantons Bern,
2. 5.1950
2. Geologisch-hydrologisches Gutachten iber das
Grundwasserfeld Aumatt Ostlich von Neuenegs,
Kte Bern, von Dr. A. Weber, Ingenieur-Ceologe,
Zurich 6
Zrich,15.10.1955
3. Salzversuch Aumatte 1956. Zeit-Salegchalt-
Diagramm. Dr. A. Wander AG.
24. 2.1956
4. Dr. A. Wander AG. Bern, Werk Neuenegs,
Schreiben an die Baudirektion des Kantons Bern,
Z.Hd. des Regierungerates (Kopie)
8.11.1956
5. Protokoll der Kontrolle der Brunnstube vor
Herrn Dr. K. Wyssmann vom 30.3.1957.
W. Hurni, Dr. K. Wyssmann, R. Bettler
1. 4.1957
6. Protokoll der Kontrolle der Brunnstube von
Herrn Hermann Mader vom 12. April 1957
W. Hurni, H. Mader, B. Plury
15. 4.1957
7. Dr. A. Wander AG., Werk Neuenegg, Technische
Direktion. Projekt 2009, Wasserversorgurg
31. 1.1958
Neuenegg
8. Beobachtungen Zu der monatlichen Kontrolle
dep Beobachtungarohre, im I. Quartal 1959.
Messungen vom 8.1.1959, 6.2.1959 und
3.3.1959. W. Hurni
6. 3.1959
Kontrollen
9. Bemerkungen Zu den monetlichen
Messungen vom
der Beobachtungarohre.
1.4.1959, 6.5.1959 und 10.6.1959
16. 6.1959
W. Hurni
10. Dr. A. Wander AG., Neuenegs, Grundvasser-
Messungen
stânde, periodische
4. 8.1959
W. Hurni
am Dammweg
11. Situation der Liegenschaften ohne Datum
(1.-2. 9.1.959?)
1:500, ohne Verfasser,

### PAGE_BREAK: 61 ###

Rutscha Aumatt-Neuenegs, Blatt Nr.60.
12. Situationsplane 1:500 und 1:200 der Liegen.
schaften am Dammweg. Beilage Zu den Aufnahme-
protokollen von W. Jenni und W. Hurni l.- 2. 9.1959?
13. Aufnahme-Protokolle Nrn. 1-7 uber den
Gebàudezustand der Liegenschaften am Damm-
weg in Neuenegg.
W. Jenni, Arch., W. Hurni, Techn.
1.u.2. 9.1959
14. Kantons-Chemiker. Untersuchungaberioht
(Prot.Nr. 20632) iber Grundwasserproben
aus Heuswasserpumpen am Dammweg, Neuenegg
Bern, 2. 9.1959
15. Grundvasserstande Dammweg, Neuenegg.
Lange 8500, Hohe 1:50. Messpunkte auf
Wost-Ost-Richtung projiziert.
W. Hurni
3. 9.1959
16. Bemerkungen Zu den monatlichen Kontrollen
der Beobachtungerohre im III. Quartal 1959.
Messungen vom 6.7.1959, 4.8.1959 und 5.9.1959
8. 9.1959
W. Hurni
17. Grundwasserfeld Aumatt in Neuenegg.
Situation 1:1000. Absenkungstrichter des
neuen Filterbrunnens GF 8 mit Q= 5000 1/min.
Grundwasserentname, gemèss Beobachtungen
beim Pumpversuch vom 12.12.1959 an den
Punkt en G.S. 1, 3, 6, 12, 14, 16, 32, 36
in den Brunnen in den Hausern am Dammweg
und dem Filterbrunnen GF 8. Abflussmenge
der Sense in Thorishaus Q E 2.33 m3/sec. Zurich 6 ohne Datum
Dr. A. Weber, Ingemieur-Geologe,
Unterauchungsbericht:
18. Hantons-Chemiker. liber 7 Proben Wasser der
(Prot.Nr. 20632)
Bern,
6.10.1959
Iiegenschaften am Dammweg
Pilterbrunnen d 1500 mm in Neuenegg.
19.
1:25'000, Bohrprofil 1:50,
Situation
Filterbrunnen 1.50.
Bern S059/015-2
AG. fur Grundwasserbauten,
20.11.1959
Untersuchunssbericht
20. Mantonschemiker lber 22 Proben Grund-
(Prot. Nr. 20652)
(Dammveg und Sense)
wasser aus Neuenegg
Bern,
9.12.1959

### PAGE_BREAK: 62 ###

Rutscha Aumatt-Heuenegs, Blatt Nr. 61.
21. Pumpversuch aus Pilterbrunnen in Neuenegg
mit rglcbigkeitekurve.
AG. fir Grundwasserbauten SO 59/015-3 Bern, 10.12.1959
22. AG. fur Grundvasserbauten/Bern: Pumpversuch
aus Filterbrunnen in Neuenegg vom 18. Nov.-
l. Dez. 1959. Ganglinien und Ergiebigkeits-
kurve. Plan Nr. SO 59/015-3.
10.12.1959
23. Grundvasserfeld Aumatt in Neuenegg.
Situation 11000. Stromungsbild beim Pump-
versuch vom 12.12.1959 mit Q m 5000 1/min.
Grundwasserentnahane aus dem neuen Filter--
brunnen GF 8. Hohenschichtplan des Grund-
wasserspiegels mit Stromungslinien senk-
recht Zu den Opasaseraritsontalen.
Abflussmenge der Sense in Thorishaus
QE 2.33 m3/sec.
Zirich 6. 12.12.1959
Dr. A. Weber, Ingenieur-Geologe,
24. Grundwasserhohen Gebiet Dammweg 5.-13.DeZ.1959
14.12.3.959
W. Hurni
25. Grundbuchyemmessung Neuenegg, Plan 42,
1:1000, Situation und Koten der Schlag.-
rohre Br 37 und Br 38
24. 6.1960
W. Gruber
Laupen,
26. Pumpversuch aus Filterbrunnen in Neuenegg.
Diagramm vom 13. Juni 1960 - 18.Sept.1960
Pr. 59/015-4
20. 9.1960
AG. fur Grundwasserbauten
Gebiet Dammweg IV.Quartal
27. Grundwasseratande
1959 1 IV. Quartal 1960
1. 1.1961
W. Hurni
aus Filterbrunnen in Neuenegg.
28. Pumpversuch
Pr. 59/015-5
17. 1.1961
AG. fir Grundwasserbauten
Neuenegg-Au. Situation
29. Grundwasserfeld
G.S. 6 + 17.Juni 1960 -
Slokeraserlaitung-
Dezember 1960.
18, 1.1961
W. Hurni
der Versuche in der Neuenegg-Au
30. Verlauf
1960/61
7. 3.1961.
W. Hurni

### PAGE_BREAK: 63 ###

Rutsch: Aumatt-Keueness Blatt Nr. 62.
31. Baudirektion des Kant. Freiburg: Die Sense-
Korrektion Saane bis Schwarzwasser.
Lângenprofil ZW. km 6200 1 6600 Freiburg, 31. 3.1961
32. Baudirektion des Kant. Freiburga Die Sense-
Korrektion Saane bis Schwarzvasser.
Querprofile kam 6.200, 6.400, 6.600.
Freiburg, 31. 3.196L
33. Dr. A. Weber (Winterthur). Bericht betr.
Waaserkonzession Grundwasserfeld Aumatt-
Neuenegg an die Direktion der Dr.A. Wander AG.,
16. 8.1961
Werk Neuenegg vom

### PAGE_BREAK: 64 ###

Rutsch: Aumatt-Teuonesk Blatt Nr. 63.
Verzeichnis der Beilagen.
Nr. 1: Bericht von Dr. E. Baumgartner (Kant. Dabora-
torium) uber den Chemismus, die Selzungs-,
Fàrbe- und Coliversuche im Grundvasserfeld
Aumatt-Meuenegs vom 130 Juni 1960 - 11. De-
zember 1960.
Nr. 2: Grundwasserfold Aumatt/louenegg. Linien glei.
cher Absenkung des Grundwasserepiegolo auf
Grund des Pumpversuches im Brunnen GF 8 vom
12.12.1959.
Auswertung: Dr. A. Weber. Entnahmemenge Q =
5000 1/min. Abflussmenge Sense Thorishaus
Q E 2.33 m3/sec. Massstab 1:1000.
Nr. 3: Grundwasserfeld Aumatt/Neuenegg-
Hohenschichtplen des Gundrasserspiegels auf
Gmund des Pumpversuches im Brunnen GF 8 vom
12.12.1959. Entnahm emenge Q E 5000 /min.
Abflussmenge Sense Thorishaus Q E 2.33 m3/sec.
Massstab 1:1000.
Nr. 4: Situation der liegenschaften am Dammweg.
Massstab 1:500.
Grundrasserbrummen GE 8 vom
Nr. 5: Pumpversuch
der Gundrasserspiegol-
12.12.1959. Ganglinien
hohen im Gebiet des Dammvegs.
Aumatt/teuenegg- Vorschlag
Nr. 6: Grundwasserfeld
eines Schutzgebietes.
fir die Errichtung
Massstab 1:1000.
der Hàuser am Dammveg.
Nr. 7: Bustands-Potolollo

### PAGE_BREAK: 65 ###

Dr. A. Wander AG.,
BERICHT Nr.
Prof. R.F. Rutsch,
Bern
P 130
Melchenbuhlweg 75, Bern
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr.. D 56 5,
UP
1186.1.
Hydrogeolog. Karte, Register
Nr.
Nr.
SA0.LA3126 d4
Grundwasserfeld Aumatt-Neuener. (Kt. Bern)
Nachtrag zum Gutachten P 84 vom 28. Februar 1962.
Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie Kopie
riginal Nr. 1r. 2Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6 Nr. 7i Nr. 8Nr. 9 Nr. 10
Archiv
Firma Dr. A. Wander AG.
Rutsch
Bern, den 1. September 1964

### PAGE_BREAK: 66 ###

Rutscha P 130, Blatt Nr. 1.
In h a 1 t
Seite
1. Einleitung .
2
2. Situation in der Schutzzone II
("Engere Schutzzone")
4
3. Situation in der Schatzzone III
("Weitere Schutzzone"). .
6
4. Ergebnisse e
7

### PAGE_BREAK: 67 ###

Rutschs P 130, Blatt Nr. 2.
1. Einleitung.
Die Firma Dr. A. Wander AG., vertreten durch
Herrn Fursprecher Rudolf Huber (Bern) hat den Unterzeichneten
am 21. August 1964 ersucht, einen ergènzenden Bericht zum
"Bydrogeologischen Gutachten iiber das Grundwasserfeld Aumatt/
Neuenegg (Kt. Bern)" (Bericht Nr. P 84) vom 28. Februar 1962
auszuarbeiten.
Die Problemstellung ist die folgende:
Im Gutachten P 84 wurde fur das Grundwasserfeld Aumatt die
Errichtung von drei (resp. vier) Schutzzonen vorgeschlagen,
die der Firma Dr. A. Wander AG. durch Beschluss des Regierungs-
rates des Kantons Bern vom 25. Februar 1964 bewilligt worden
sind (Nr. 1458).
In die Zone III ("Weitere Schutzzone") (siehe
Beilage Nr. 6 Zu Bericht P 84) wurde ausser dem ostlich der
Austrasse gelegenen Teil des Grundwasserfeldes auch ein
Gebietsabschnitt einbezogen, der nordlich der Zone II ("Engere
Schutzzone") zwischen Austrasse, der Ostgrenze der Parzelle
1328 und der Staatsstrasse Thorichm-Meuenees liegt.
Die fur die "Weitere Schutzzone" geltenden
Bestimmungen sind im Bericht P 84 wie folgt umschrieben:
"In dieser Zone sind verbotens
a) Sickergruben fir hàusliche, gewerbliche oder industrielle
Abwàsser.
b) Kies- und Sandgruben.
c) Gewerbliche oder industrielle Betriebe, welche grund-
wasserschadigende Stoffe manipulieren oder erzeugen.
d) Kehricht-Ablagerungen (VTA S 80-82).
e) Tanks fur lagerlsipkeiten, die nicht den Vorschriften
der "Richtlinien" ent tsprechen.
f) Tanklager, Umladeplatze fur lagerralssigkeiten.
g) Kanalisationen, welche nicht den Bawvorschriften fur
Kanalisationen" entsprechen (VTA S 42-51)."

### PAGE_BREAK: 68 ###

Rutsch: P 130, Blatt Nr. 3.
Auf dem nordlichen Teil der Parzelle Nr. 94/III
beabsichtigt nun Herr Werner Wyttenbach (Misery/FR) mehrere
Baublocke zu erstellen. Zwei der Wohnblocke (A und C des
Planes 43/46, Massstab 1:1000, Grundbuchvemmesung Neuenegg,
Planauszug durch Kreisgeometer W. Gruber, Laupen, vom
30.12.1963) wiirden mit einer Ecke ca. 6-7 m in die Schutzzone
II hineinreichen.
In Schutzzone II ist jedoch die Erstellung von
Bauten verboten.
Das Kant. Biiro fir Wassernutzung und Abwasser-
reinigung (BWA) hat den Unterzeichneten daher bereits im Mai
1964 mtndlich um eine Stellungnahme zur Frage gebeten, ob
ein Uebergreifen der vorgesehenen Baukorper in die Schutzzone
II sich nachteilig auf die bestehenden Grundwaserfassungen
und das Grundwasserfeld als solches auswirken konnte.
Der Unterzeichnete hat sich dahin geaussert, dass
zur Beantwortung dieser Frage eine Abklàrung der Fliessverhalt-
nisse an denjenigen Stellen, WO die Baublocke in die Schutz-
zone II ubergreifen, durch Salzungs- oder Fàrbeversuche uner-
làsslich sei. Das BWA hat den Unterzeichneten durch Schreiben
vom 25. Mai 1964 ersucht, diese Untersuchung durchzufuhren.
In einem weiteren Schreiben des BWA vom 9. Juni
1964 wurde ihm mitgeteilt, dass der von der Bauherrschaft mit
der Projektierung beauftragte Architekt (Herr Robert Wyss,
Burglonstrasse 25, Bern) sich bereit erklart habe, "den
projektierten Baublock SO Zu verschieben, dass seine Mittel-
Aht
linie die Zonengrenze nicht mehr tberdoolt und nur noch eine
kleine Ecke in die Zone II hineinragen wird". Dadurch werde
"den Bestimmungen des Regierungeratsbeschlusses Rechnung ge-
tragen" und "eine besondere Untersuchung der Pliessyerhaltmisse
in der betreffenden Randzone konne unterbleiben",

### PAGE_BREAK: 69 ###

Rutschs P 130, Blatt Nr. 4.
Die Firma Dr. A. Wander AG. befurchtet nun aber,
eine Ueberbauung der Schutzzone III mit grossen Wohnblocken und
entsprechend hoher Bevôlkerungszahl konnte in bezug auf den
Schutz des Grundwassers unginstige Verhâltnisse schaffen, die
in diesem bisher ausgesprochen làndlich besiedelten Gebiet
Binfamilienhauser, kleine Gewerbebetriebe) nicht vorauszu-
sehen waren und fur welche die durch den Reclerungeratabesallaen
vom 25.2.1964 fur die Schutzzonen II und III vorgeschriebenen
Schutzmassnahmen nicht genugen wirden.
Zu dieser Frage wird im vorliegenden Gutachten
Stellung genommen.
2. Situation in der Schutzzone II ("Engere Schutzzone").
2.1. In dieser Zone gelten die Vorschriften, die im Gutachten
P 84 auf Seite 41-43 genannt wurden. Sie sind im
ederungaratacsallus 1458 vom 25.2.1964 unverAndert
ubernommen worden.
In erster Linie sind hier Bauten Zu Wohnzwecken
verboten. Wie aus dem Schreiben des BWA vom 9. Juni 1964
an den Unterzeichneten hervorgeht, wiirden zwar - auf
Grund des neuen Projektes = die Wohnblocke A und C nicht
mehr 6-7 m, aber doch noch "eine kleine Ecke! in die
Zone II hineinragen. Das bedingt, dass auch die Baugruben
in diese Zone reichen.
Im Gutachten P 84 ist auf Seite 13 festgehalten,
dass der ruhende Grundwasserspiegel westlich der Au-
strasse nur 0.8 = 2.0 m unter der Terrainoberfliche liegt.
In der Schutzzone II sind Grabungen irgendwelcher Art,
welche den Grundwasserspiogel erreichen, untersagt. Die
Baugruben fur die Wohnblocke durfen daher uberhaupt nicht
in die Zone II tbergreifen.

### PAGE_BREAK: 70 ###

Rutschs P 130, Blatt Nr. 5.
Eine Ausnahme konnte nur zugestanden werden, wenn
durch Salzungs- oder Parbungsversuche eindeutig festge-
stellt wirde, dass die Stromungsfaden des Grunewassers
den Filterbrunnen der Fa. Wander nicht erreichen. Diese
Abklàrung ist unerlèsslich, wenn die Baugruben fur die
Wohnblocke in die Schutzzone II ubergreifen. Eine solche
Untersuchung liegt nicht nur im Interesse der Fa. Wander,
sondern ebensosehr im wohlverstandenen Interesse der
Bauherrschaft oder ihrer Rechtanachfolger, die ja
falls eine Schàdigung des Grundwassers eintreten wiirde -
fur den Schaden aufkommen mlisste. Je nach Umstànden
kann es sich dabei um sehr grosse Schadenbetrage handeln.
2.2. Da die Schutzzonengrenze II/III nicht gleichzeitig
Grundstuckgrenze ist, dirften vermutlich Garten, Zufahrts-
wege, moglicherweise auch Schwimmbecken usw. aus Platz-
grunden in die Schutzzone II verlegt werden.
Die in dieser Zone geltenden Schutzmassnahmen
verbieten die Lagerung von Kompost und anderen grund-
wassergerahrdenden Feststoffen, ebenso eine Gelànde-
planierung mit solchen Stoffen, ferner die Lagerung
cundmssergeralramien anorganischer und organischer
Flussigkeiten (Z.B. Mineralole, Spritzmittel etc.),
Autogaragen, Autoparkplatze, Auto-Waschplatz, Sicker-
gruben fir Abwàsser irgendwelcher Art, Verrieselung oder
Verregnung von Abwàssern, unter- und oberirdische Jauche-
behàlter, Verwendung von Senadlingabekispfunes und
Pflanzenschutzmitteln usw.
Auf diese Bestimmungen und die sich bei Nichtein-
haltung ergebenden Verantwortlichkeiten ist die Bauherr-
schaft ausdrucklich aufmerksam Zu machen.

### PAGE_BREAK: 71 ###

Rutscha P 130, Blatt Nr. 6.
Es wird praktisch kaum moglich sein, standig Zu
kontrollieren, ob diese Vorschriften eingehal lten werden.
Namentlich durfte das Verbot dauernden Parkierens und
des Waschens von Motorfahrzeugen auf den Zufahrtswegen und
Vorplatzen der Baublocke undurchfuhrbar sein.
Auch hier konnten Schaden in einer Hohe eintreten,
welche die finanzielle Ieistungsfahigkeit des Verursachers
u.U. weit tbersteigen.
3. Situation in der Schutzzone III ("Weitere Schutzzone").
Die Vorschriften in der Schutzzone III sind auf
Seite 43 des Gutachtens P 84 festgehalten.
Durch die Ueberbauung mit grossen Wohnblocken ent-
stehen Baugruben von wesentlich grosserer Ausdehnung, als sie
bei làndlicher Bebauung ublich sind. Die Bauherrschaft wird
daher in ihrem eigenen Interesse alle Massnahmen treffen
milissen, welche eine Verunreinigung der Baugruben mit grund-
assergef.hrdenden Flissigkeiten und Feststoffen (Motorenol,
Benzin, Sauren, Gips usw.) ausschliessen.
Der Wohndichte entsprechend sind auch grossere
Heizoltanks als bei lockerer Ueberbauung notwendig. Da die
Schutzzone III zum eigentlichen Grundwasserfeld der Aumatt
gehort, sind fir diese Tanks die fir Grundmassergebiete
geltenden, strengen baulichen Schutzmassnehmen vorzuschreiben.
Schliesslich bedingt eine Bebauung mit Wohnblocken
und entsprechend grosser Bevolkerungszahl auch einen inten-
siveren Zubringerverkehr mit Motorfahrzeugen als bei làndlicher
Bebauung. Damit erhoht sich die Gefahr einer Grundwasser-
verschmutzung durch Unfalle, Pehimepiylatinpen usw.

### PAGE_BREAK: 72 ###

Rutschs P 130, Blatt Nr. 7.
4. Ergebnisse.
4.1. Die geplante Ueberbauung der Parzelle 94/III mit Wohn-
blocken bedingt nach den dem Gutachter vorgelegten Unter-
lagen ein wenn auch geringfugiges Uebergreifen von
Gebéudeteilen in die Schutzzone II. Ein Teil der Baugrube
muss deshalb in diese Zone verlegt werden. Da der Grund-
Wasserspiegel nach den vorhandenen Messungen hier nur
0.8 - 2.0 m unter Terrain liegt, werden die Bauarbeiten
den Grundwasserspiegel erreichen, was in den vom
Regierungsrat bewilligten Vorschriften fir Schutzzone II
ausdrucklich untersagt ist.
Aber auch wenn die Baugrube nicht in den Grund-
wasserspiegel hinabreichen wiirde, muss = insofern Teile
der Baukorper in Zone II ubergreifen = durch Salzungs-
oder Fàrbeversuche abgeklàrt werden, ob die Stromungs-
faden des Grundwassers von diesen Stellen dem Filter-
brunnen der Fa. Dr. A. Wander AG. zufliessen.
4.2. Da die Grenzlinie zwischen Schutzzone II und III nicht
mit der Grundstlckgrenze zusammenfallt, ist mit der
Moglichkeit zu rechnen, dass Garten, Zufahrtswege,
Schwimmbassin usw. in Zone II zu liegen kommen. Damit
entstehen fur das Grundwasser Gefahrenherde, die in
Abschnitt 2.2 naher umschrieben sind. Sie bedingen
Schutzmassnahmen, die Z.T. schwer, Z.T. praktisch kaum
kontrollierbar sind.
Da in Schutzzone II "Veranderungen irgendwelcher
Art, welche das Grundwasser benachteiligen konnten"
untersagt sind und nur landmirtecharlione Bewirtschaftung
zugelassen ist, wird genau Zu prifen sein, welche
Verànderungen hier zulàssig sind.

### PAGE_BREAK: 73 ###

Rutschs P 130, Blatt Nr. 8.
4.3. Die Ueberbauung der Schutzzone III mit Wohnblocken bedingt
grosse Baugruben und damit auch eine Vergrosserung
moglicher Verunreinigungaherde wâhrend der Bauzeit. Die
Bauherrschaft wird in ihrem eigenen Interesse alle
Schutzmassnahmen Zu treffen haben, die eine Gefahrdung
des Grundwassers in den Baugruben von vornherein aus-
schliessen.
Der Wohndichte entsprechend werden grosse Heizol-
tanks notwendig. Da Schutzzone III noch Zum Grundwasser-
feld der Aumatt gehort, gelten fur diese Tanks die
strengen Vorschriften fur eigentliche Grundwassergebiete.
Die Bebauung mit Wohnblocken bedingt auch einen
intensiven Zubringerverkehr mit Motorfahrzeugen und
damit eine erhohte Gefahr des Versickerns von Mineral-
blprodukten durch Unfalle, Fehlmanipulationen usw.
Eine lockere Ueberbauung der Schutzzone III, wie
sie in dieser Gegend bisher iblich war, wàre aus allen
diesen Grinden einer Ueberbauung mit Wohnblocken ent-
schieden vorzuziehen.
Bern, den 1. September 1964.
Qutal
R.F. Rutsch.

### PAGE_BREAK: 74 ###

Kantonales Laboratorium
B E R N
Herrn
Prof. Dr. R.F. R u t S C h
Nelchenbuhlweg 75
Bern
B e r i C h t
uber die Orundwasserversuche in der Au bei Neuenegg vom
13. Juni 1960
11. Dezember 1960
Sehr geehrter Herr Professor,
Sie haben uns den Auftrag erteilt, als amtliche
Untersuchungastelle im genannten Gebiet nach Ihren Dispositi-
onen folgende Untersuchungen durchzufuhren :
1. Chemismus des Grundwassers an den
nacherwihnten Stellen im Ruhezustand
und beim Betrieb des neuen Brunnens
mit der Porderleistung von 5000 Mi-
nutenlitern.
2. Ermittlung der Fliessrichtung des
Grundwassers und des Einzugsgebietes
des neuen Brunnens an Hand von Sal-
zungsversuchen, Parbeversuchen mit
Fluorescein und Infektionsversuchen
mit Colibakterien.
Da das Kantonale Laboratorium aus zeitlichen
und personellen Griinden nicht in der Lage gewesen wâre, die
gesamten Untersuchungen allein durchzufuhren, wurde mit der
Fa. Dr. A. Wander AG, vereinbart, dass diese grundsàtzlich
die Probenahmen und Untersuchungen der Proben ubernehme und
dass das Kantonale Laboratorium einzig stichprobenweise die

### PAGE_BREAK: 75 ###

2
Ergebnisse bestatige.
Wie aus den Beilagen No. 1-4, 12-20 Zu ent-
nehmen ist, stimmen unsere htersuchungergehnise innerhalb
der Fehlergrenzen der Methoden praktisch uberall mit denje-
nigen der Fa. Wander uberein. Wir haben die Stichproben zudem
SO gewâhlt, dass auch der Kurvenverlauf, wie er sich aus den
Messresultaten der Fa. Wander ergibt, bestàtigt werden konnte.
Vereinzelte grossere Abweichungen in den Resultaten geben je-
doch nirgends Anlass Zu abweichenden Interpretationen. Die Er-
gebnisse der Fa. Wander durfen daher ohne Vorbehalt als Grund-
lage fur die Deutung der einzelnen Versuchsergebmisse herange-
zogen werden.
I. CHEMISMUS DES GRUNDWASSERS
(Untersuchung vom 13. und 15. Juni 1960)
Vergl. Beilagen No. 1-4, No. 21-25
Vergleicht man die Werte der Harten fur die Ruhe -
lage mit denjenigen bei Betriebslage, sO lasst sich weder aus
den Resultaten der Fa. Wander noch aus denjenigen des Kantona-
len Laboratoriums eine systematische VerAnderung erkennen, die
durch die Entnahme von 5000 Litern Wasser pro Minute im neuen
Brunnen bewirkt wiirde. Mittelt man die fur jeden Messpunkt vor-
liegenden Hàrtewerte - was nach der vorangehenden Bemerkung
durchaus erlaubt ist - sO erkennt man, dass die Stellen klein-
ster Harten in der Mitte des Grundwasserteldes gelegen sind.
Die grossten Harten weisen GS 19 und GS 24 auf, WO sich Zweifel-
los der Einfluss von Hangwasser bemerkbar macht. Gegen die
Sense zu steigen die Harten nicht sehr stark, aber eindeutig
an (GS 37, GS 1 und Staatsbaracke). Die tiefen Hàrtewerte im

### PAGE_BREAK: 76 ###

3
mittleren Bereich des Grundwasserteldes (GS 35, 34, 17, 6,
33, 38) entsprechen mehr oder weniger der Hàrte des Sense-
wassers. Die Gesamthàrte liegt Z.T. sogar etwas tiefer als
diejenige der Sense (vergl. Beilagen No.1 und 2). Dieser
Befund konnte darauf hindeuten, dass das das mittlere Grund-
wasserfeld speisende Sensewasser zum grossten Teil oberhalb
der Linie Staatsbaracke - GS 24 infiltriert. Bei den Nitrat-
gehalten (vergl. Beilagen No. 3, 4 und 25) - wie sie das
kantonale Laboratorium ermittelte = liegen die tiefsten und
dem Nitratgehalt der Sense an nàchsten liegenden Werte eben-
falls im mittleren Bereich des Grundwasserfeldes. Aehnlich
liegen die Verhaltnisse bei den Chloridgehalten (vergl. Bei-
lagen 3, 4 und 24), wenn auch = wie bei den Nitratgehalten
nicht SO deutlich wie bei den Harten.
Die Bestimmung des Sulfatgehaltes ist mit dem
grossten methodischen Fehler behaftet. Beziehungen zum Sense-
wasser sind daher hier nicht erkennbar. Einzig die GS 24 und
19 weisen deutlich kleinere Werte auf. Diese beiden Beobach-
tungsrohre zeigen auch im Chlorid- und Nitratgehalt gegenuber
den ubrigen Probestellen stark erhohte Werte, was eindeutig
darauf schliessen lasst, dass ihr Wasser aus einem Einzugsge-
biet stammt, das stark landwirtschartlich bebaut wird. Dies
gilt im ubrigen = wenn auch in geringerem Masse = ebenfalls
fir GS 18.
Da jedoch das benachbarte GS 35 und Schacht Held
in den betreffenden Profilen stets die kleinsten Mengen an ge-
losten Salzen aufweison, kann der Zufluss des Hangwassers nur
gering sein im Verhaltnis zum durohfliessenden, von der Sense
gespiesenen Grundwasser. Auch bei der Betriebslage ergibt sich
beispielsweise bei GS 35 keine Erhohung an gelosten Salzen.

### PAGE_BREAK: 77 ###

Dies ist nicht weiter verwunderlich, da der Absenungstriohter
des neuen Brunnens nicht bis dort hinaufreicht.
II. BESPRECHUNG DER EINZELNEN VERSUCHE
1. Salzungsversuch No.1 von GS 33 aus (17.6.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 5, 13, 29 und 45)
Diese Salzung wurde als Dasisvarsuch durchgefuhrt,
vor allem um die notwendigen Mengen Kochsalz bei spâteren Sal-
zungen von weiter entfernten Schlagrohren aus abschâtzen Zu
kônnen.
Das Ergebnis ist eindeutig. Die Chlorid-Konzentra-
tion stieg im Brunnen um 21 mg/1 an, wâhrend die ubrigen Probe-
stellen (Schacht Lanz, GS 38, GS 37) keine erkennbare Erhohung
des Chloridgehaltes anzeigten.
Im Vergleich zu den spateren Versuchen war zwar
die Dauer der Messungen etwas klein (4 Tage). Da jedoch bei
Sàmtlichen durchgefuhrten Versuchen keine kleinere Spitzenge-
schwindigkeiten als 3 m/h = 72 m/Tag gemessen wurden, hâtte sich
sowohl bei GS 38 (126 m Distanz Zu GS 33) als auch bei GS 37
(188 m) in diesem Zeitraum eine Beeinflussung ergeben miissen,
wenn sie tatsàchlich bestanden hâtte.
Leider bestand im Zeitraum dieses Versuches das
GS 39 noch nicht, SO dass wir nicht sagen konnen, ob ein Teil
des Salzes in der spâter festgestellten allgemeinen Fliessrich-
tung nordlich dem Brunnen vorbeifloss. Dies Zu erfahren, wâre
aus dem Grunde interessant gewesen, weil die gesamte durch den

### PAGE_BREAK: 78 ###

5
neuen Brunnen weggepumpte Salzmenge nur 50 % des effektiv ver-
senkten Quantums ausmacht.
Wir kônnen uns nur schwer vorstellen, dass die
nicht zurtckgefundenen 250 kg Nacl durch Adsorptions- oder
Tonenaustauschvorginee im Boden zuruckgehalten wurden, und nei-
gen eher zur Ansicht, dass ein Teil des Salzes in Richtung des
spâteren GS 39 vorbeifloss. Diese Auffassung glauben wir aus
den Ergebnissen des Salzungsversuches No.7 von GS 29 aus ab-
leiten zu durfen (vergl. Beilage"No. 35). Die Hauptmenge floss
in diesem Versuch nach GS 33 und ein sehr grosser Teil weiter
nach GS 39. Der Brunnen vermochte also den Hauptsalzstrom nicht
vollstandig abzulenken.
Es liesse sich einwenden, dass das GS 39 als Probe-
stelle viel tiefer reicht (6,3 m) als die Probestellen GS 33
(3,3 m) und GS 6 (2,8 m) und dass das in GS 39 erfasste Salz sei-
nen Weg nicht lber GS 33, sondern iber GS 6 genommen habe. Nun
wurde jedoch beim Salzungsversuch No.8 von GS 42 aus festgestellt,
dass trotz der tieferen Fassung des GS 39 dessen maximale Konzen-
tration kleiner ausfiel als bei GS 6 und GS 33. Da aber im Ver-
such von GS 29 aus die Salekonzentration im GS 39 hoher ist, als
diejenigeim GS 6, muss also trotz der Absenkung, die der Brunnen
bewirkt, ein wesentlicher Teil des Salzes von GS 33 nach GS 39
geflossen sein.
Was demnach fur den Versuch von GS 29 aus gilt,
miissen wir Zwangslaufig auch fur den ersten Versuch von GS 33
aus annehmen. Damit durfte die Erklàrung dafir gefunden sein,
dass in diesem Versuch nur 50 % der Salzmenge wieder gefunden
wurden.

### PAGE_BREAK: 79 ###

o
Das Ergebnis steht jedoch im Widerspruch mit
der theoretischen Fliessrichtung, die sich aus den von
Dr. A. Weber ermittelten Crumdvaserohenlinien ergibt,
wonach das Salz eindeutig nur auf den neuen Brunnen hâtte
zufliessen sollen. Eine Fliessrichtung von GS 33 nach GS 39
ist nach der Karte der Grundwasserhôhenlinien sogar hochst
unwahrscheinlich, da dort die tatsàchlich ermittelte Fliess-
richtung praktisch parallel Zu den Grundwasserhôhenlinien ver-
lauft. Eine Erklarung fur diesen Widerspruch konnen wir nur
entweder in einer erheblichen Inhomogenitàt des Grundwassertra-
gers erblicken oder in der Annahme dass der Molassegrund nicht
eben, sondern offenbar stark durchfurcht, d.h. von "Talchen" und
"Hugelricken" durchzogen ist, oder aber in der Kombination von
beiden Erscheinungen. Die Inhomogenitat des Untergrundes wird
auch noch bei Versuch GS 42 zur Sprache kommen. Zudem ist wohl
nicht anzunehmen, dass die Sense den Molassegrund vollig eben
erodiert hat.
In Bertcksichtigung dieser Annahme und der durch
die Literatur bestâtigten Vermutung, dass wohl der grossere
teil der versenkten Salzsole infolge deren relativ hohen spezi-
fischen Gewichtes, verhaltnismissig schnell den Molassegrund
erreicht und nun auf diesem weiterfliesst, SO lasst sich denken,
dass beispielsweise ein Molasse-Kamm" Zwischen GS 33 und dem
neuen Brunnen. einen Teil der abgesunkenen Salzsole in Richtung
GS 39 lenkt. Analoge Ablenkungen liessen sich nat turgemàss auch
durch undurchlissige, lehmhaltige Stellen im Grundwassertrager
selbst erklàren.
Welche der genannten Ursachen nun fur die Ablenkung
der Salzwolke verantwortlich zu machen sind, lasst sich natur-
lich ohne eingehende Kenntnis der Beschaffenheit des Untergrundes

### PAGE_BREAK: 80 ###

/
nicht entscheiden. Fest steht einzig die Tatsache, dass offen-
bar eine Ablenkung von der durch die Grundwasserhehenlinien
geforderten Fliessrichtung besteht.
2. Salzungsversuch No. 2 von GS 17 aus (20.6.1960)
(Vergl. Beilagen No. 5, 14 und 30)
Nachdem der vorhergehende Versuch einen eindeu-
tigen Zusammenhang Zwischen GS 33 und dem neuen Brunnen erge-
ben hatte, wurde im Hinblick auf die Ermittlung des effekti-
ven Binzugsgebietes des Brunnens in nordlicher Richtung als
nâchste Salzungsstelle das GS 17 gewàhlt. Dieses Beobachtungs-
rohr liegt 5 m nordlich der Sickerleitungs-Passung der Fa.
Wander.
Die Chloridkonzenzentrationen wurden an den Beobach-
tungsstellen neuer Brunnen, Schacht Lnz und GS 38 vom 20.6.60
09.00 Uhr bis 22.6.60 10.00 Uhr gemessen. An keiner dieser drei
Beobachtungsstellen liess sich ein Chloridanstieg feststellen.
Ueberraschend war vor allem, dass die Sickerlei-
tung (gemessen in Schacht Lanz) keine Erhohung der Chloride
zeigte, obwohl sie nur 5 m von GS 17 entfernt verlàuft und das
Grundwasser von GS 17 aus auf sie zufliessen muss. Vergleicht
man hingegen die Grundwasserstande von GS 17 und GS 6 zur
Zeit des Salaungsverauches mit dem Niveau der Sohle der Sicker-
leitung, SO kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die Sicker-
leitung Zu diesem Zeitpunkt auf der Hohe von GS 17 trocken lag
und somit auch gar keine Sole zufliessen konnte.
Die Grundlage fir diese Schlussfolgerung bilden
die Messungen, die Herr Hurni vom 20.9.60 - 10.10.60 am Beob-

### PAGE_BREAK: 81 ###

8
achtungsrohr 41 durchfuhrte, welches direkt iiber der Sicker-
leitung Zwischen GS 17 und GS 6 angebracht wurde und erlaubte,
sowohl das Niveau der Rohrsohl.e sowie den Wasserstand im Sicker-
rohr selbst zu messen. Wie aus Beilage No. 37 ersichtlich ist,
liegt der Wasserstand im Rohr selber in den Minima vom 28.9.60
und vom 6.10.60 3,5 cm bezw. 1,5 cm lber dem Wasserstand von
GS 17, verlauft hingegen im allgemeinen parallel den Grundwas-
serstinden im eohachtungsseitraus. Es darf also extrapolierend
damit gerechnet werden, dass die Sickerleitung auf der Hôhe von
GS 17 von dem Augenblick an trocken liegt, WO der Grundwasser-
stand im GS 17 mehr als 5 cm unter der Sohle des Sickerleitungs-
rohres liegt. Vom 19. - 23.6.60 also im Zeitraum des Salzver-
suches von GS 17 aus, lag der Grundwasserspicgal im GS 17
10,5 - 12,5 cm unterhalb der Sickerleitungsole (siehe Beilage
No. 38), womit als gesichert gelten kann, dass die Sickerlei-
tung auf der Hôhe von GS 17 und wohl noch eine Strecke talab-
wârts trocken lag, und demnach gar keine Salzsole zufliesseh
konnte. Offenbar gentigte auch die durch den Zufluss der Salz-
sole bewirkte momentane Erhohung des Crundwasserstandes bei
GS 17 nicht, um einen Zufluss zur Sickerleitung zu ermoglichen.
Bei der Wiederholung des Versuches am 22.9.60
betrug der direkt gemessene Wasserstand in der Sickerleitung
ca. 10 cm was zur Folge hatte, dass nun tatsàchlich die Messungen
im Schacht Lanz einen Zufluss von Salzsole von GS 17 aus zur
Sickerleitung sicherstellten. Der negative Befund bei GS 38 und
beim Brunnen wurde ubrigens bei dieser Versuchawinderholung
bestatigt.

### PAGE_BREAK: 82 ###

9
3. Fàrbeversuch No. 1 von GS 33 aus (23.6.60)
(Vergleiche Beilagen No. 10, 12, 26 und 41)
Nach dem negativen Ergebnis des ersten Salzungs-
versuches von GS 17 aus, das wir damals mangels Unterlagen noch
nicht eindeutig interpretieren konnten, lag es nahe, die beiden
Versuche mit Fluorescein durchzufuhren, um Zu ermitteln, ob eine
Markierungafltsicieit mit einem wesentlich geringeren spezifischen
Gewicht als demjenigen der 25-%igen Salzsole (d=1,2) sich im Un-
tergrund anders verhalten werde. Fiir die 5-%ige Pluorescein-Loung
ergibt sich ein bedeutend geringeres spezif. Gewicht von ca. 1,02.
Mit einem Absinken der Farbstofflosung als storenden Faktor,
musste somit keineswegs gerechnet werden.
Das Ergebnis fiel vom GS 33 aus im Prinzip gleich
aus, wie der entsprechende Salzversuch. Die Mess-Stellen Schacht
Lanz und GS 38 zeigten iber den ganzen Zeitraum der Kontrolle
(23.6. bis 28.6.60) vollig negative Befunde, wâhrend die Fluorescein-
konzentration beim Brunnen auf 270 y/1 anstieg.
Sowohl die Spitze der Pluoresceinfarbung wie deren
Maximum trafen im Vergleich zum entsprechenden Salzungsversuch
No.1 (vergl. Beilagen No. 42 und 45) zwar nur wenig aber deutlich
erfassbar spâter auf. Man konnte versucht sein, diese kleine Re-
tardation durch Adsorptionserscheinungen des Fluoresceins im Grund-
wassertrager' zu erklàren. Dass bei Parbeversuchen mit Fluorescein
mit einer gelegentlichen, wenn auch nur geringen Adsorption gerechnet
werden muss, ist uns sowohl aus der Literatur wie auch aus eigener
Erfahrung bekannt. Es ist aber auch zu berucksichtigen, dass im
Zeitraum des Versuches der Crundwasserspiegel stark anstieg und
moglicherweise eine Verlangsamung der Stromungsgeschwindigkeit be-
wirkte. Andererseits deutet das auffallend langsamere Ausklingen

### PAGE_BREAK: 83 ###

10
der Mloresuiniomsentrastion im Brunnen doch eher auf Adsorp-
tionserscheinungen hin.
Ein Unterschied zum entsprechenden Salzungsver-
such No.1 besteht zudem auch in der im Brunnen wiedergefundenen
Menge an Fluorescein, die- auch in Bericksichtigung der metho-
disch geringeren Messgenauigkeit fur die Fluorescein-Kon-Konzentration
sicher hoher liegt (75 %) als beim Salzungsversuch (50 %). Es
ist denkbar, dass durch das im Vergleich zur Salzsole zweifellos
nur unbedeutende Absinken der Fluoresceinwolke im Grundwassertra-
ger dieselbe nicht oder nur Zu einem geringen Teil in den Bereich
von ablenkenden, tiefer gelegenen undurchlassigen Lehmschichten
oder Nolasse-"Kammen" gelangen konnte und damit ein grosserer Teil
des Fluorescein in der durch die Grundwasserhuhenlinien gegebenen
Stromungarichtung . auf den Brunnen zu floss.
4. Farbeversuch No. 2 von GS 17 aus (29.6.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 10, 11, 12, 38, 42 und 43)
Da wir beim entsprechenden Salzversuch No.2 zunachst
vermutet hatten, das Salz sei nur deshalb nicht in die Sickerlei-
tung geflossen, weil die Salzsole infolge ihres relativ hohen
spezif. Gewichtes sofort unter das Niveau der Sickerleitung abge-
sunken sei, liessen wir nun beim Fàrbeversuch die 80 Liter 5-iger
Pluoresceinlbsung sehr langsam (wâhrend 1 Stunde) in den Untergrund
fliessen. Wir rechneten damit, dass dadurch der Absinkeffekt weit-
gehend eliminiert werden konnte. Nach den spâteren Ergebnissen und
Erkenntnissen hâtte der Versuch jedoch Zweifellos auch ohne diese
Massnahme die gleichen Ergebnisse gezeitigt.
Die Messungen beim Schacht Lanz ergaben, dass dort
das Fluorescein in 2 Wellen auftrag (vergl. Beilage No.43).

### PAGE_BREAK: 84 ###

mal
mli
11
Das erste Auftreten wurde am 29.6.1960 um 13.42 Uhr beobachtet, also
ca. 4 - 5 Stunden nach Beginn der Fàrbung. Diese Welle dauerte
bis zum 4.7.60 um 10 Uhr also ziemlich genau 6 Tage. Dann folgte
eine Periode von ca. 3 Tagen, wâhrend welcher in der Sickerleitung
ein sicher ungefarbtes Wasser floss. Hierauf steigt der Fluorescei in-
gehalt plôtzlich wieder auf 20 y/1 an und dieses 2. Auftreten klang
erst nach 36 Tagen vollig aus. Der Verlauf der Konsentrationskurve
zeigt zudem fur die 2. Welle 3 deutliche Maxima.
Der neue Brunnen fihrte Zu Beginn dieses Farbe-
versuches immer noch 10 - 15 V Fluorescein pro Liter vom 1. Farbe-
versuch her. Da wir vermuteten, dass das Ausklingen der Fluores-
ceinkonzentration sehr langsam vor sich gehen werde, entschlossen
wir uns im Hinblick auf Zeitgewinn dennoch zum 2. Fàrbeversuch
von GS 17 aus, weil wir annehmen durften, dass ein Einfluss von
diesem Schlagrohr aus sich ohne weiteres durch eine Ueberlagerung
der Ausklingungakurve im Brunnen Zu erkennen geben miisse, eine
Annahme, die sich dann auch bestâtigte. Wir befanden uns zudem in
einem Konzentrationsbereich, der eine ziemlich grosse Messgenauig-
keit sicherte (ca. + 5 y/1).
Am 4.7.60 um 07.00 Uhr trat dann plotzlich auch
eine Erhohung der Fluoresceinkonzentration im Brunnen von 10 auf
20 = 30 y/1 auf, die etwa 2 Tage auf dieser Hohe verblieb und dann
wâhrend 3 weiteren Tagen langsam wieder auf Null absank.
Vergleicht man das zeitliche Auftreten des Fluores-
ceins im Schacht Lanz mit demjenigen im Brunnen, sO fallt auf,
dass der Wiederanstieg im Brunnen mit dem negativen Befund im
Schacht Lanz praktisch zusammenfallt. Diese Erscheinung legte
uns zum ersten Male die Vermutung nahe, dass das Fluorescein

### PAGE_BREAK: 85 ###

12
nur darum im Brunnen auftreten konnte, weil die Sickerleitung
das versenkte Fluorescein offenbar nicht mehr abdrainierte.
Wenn dies zutraf, musste die Ursache dieses Phânomens sicher
direkt mit den Grundwasserstanden Zusammenhangen.
Schon der Vergleich der Konentrationskurven mit
dem Pegelstandverlaur der Sense bei km 5,502 zeigte eindeutig,
dass einerseits die Pegelmaxima praktisch mit den Maxima der
Fluoresceinkonzentration im Schacht Lanz zusammenfallen und an-
dererseits das extreme Pegelminimum vom 5. - 7.7.60 mit dem
Auftreten des Fluoresceins im neuen Brunnen und dem gleichzeitigen
negativen Befund in der Sickerleitung zeitlich koinzidiert.
Vergleicht man nun die Grundwasserspiegel im GS 17
mit denjenigen, die zur Zeit des Salzungsversuches No.2 von
GS 17 aus dort geherrscht haben, SO ergibt sich folgendes Bild
(Beilage 38) :
Der Fàrbebeginn bei GS 17 fallt zusammen mit einem
Spiegelmaximum das iiber der Sohle des ickerleitungerohres liegt.
In diesem Zeitpunkt fuhrt die Sickerleitung mit Sicherheit Wasser
auf der Hohe von GS 17. Dieses Spiegelmaximum fallt aber sehr rasch
ab auf Werte, wie sie wâhrend des Salaungsversuches von GS 17 aus
geherrscht haben und bei welchem = wie wir eingehend darlegten -
die Sickerleitung trocken gelegen haben muss. Damit diurfte die Er-
klarung dafir gefunden sein, dass die Sickerleitung im Zeitraum des
Spiegelmaximums kein Fluorescein mehr fuhren konnte. Danit fiel
naturgemàss auch deren Drainageeffekt weg und das Fluorescein konnte
daher ungehindert bis zum Brunnen fliessen. Die Stromungsrichtung
die sich aus den Onumdvaserhohenlamien konstruieren lasst fuhrt
tatsàchlich direkt auf den Brunnen Zu.

### PAGE_BREAK: 86 ###

13
Vom 7. = 8.7.60 stieg dann das Grundwasserniveau
wieder bis uber die Sohle der Sickerleitung an und sogleich
trat auch im Schacht Lanz. erneut Fluorescein auf. Gleichzeitig
fallt die Plurecsiniomsemtntion im Brunnen wieder ab und er-
reicht 1 Tag nach dem Spiegelmaximum den Wert Null. Der weitere
Verlauf der Konzentrationskurve im Schacht Lanz spiegelt dann
eindeutig den Verlauf der Grundwasserstande in der Weise wieder,
dass jedes Spiegelmaximum von einem deutlichen Maximum der Fluo-
resceinkonsentration begleitet ist. Das kann nur 80 gedeutet
werden, dass ein vermehrter Wasserzufluss in die Sickerleitung
auch mehr Fluorescein hineinfuhrte. Dies wird zudem durch die
Erscheinung bestatigt, wonach das Maximum der Pluoresceinkonzen-
tration mit dem hochsten Pegelstand zusammenfallt.
Das Hauptergebnis dieses Versuches ist darin Zu
erblicken, dass vom GS 17 aus sicher noch ein Zufluss von Wasser
zum Brunnen stattfinden kann, jedoch nur dann, wenn die Sicker-
leitung auf dieser Hohe trocken liegt.
Eine Verunreinigungsngamoglichkeit des Brunnens ist
aber nur fir solche Substanzen gegeben, die mit den obersten
Schichten des Grundwassers fliessen. Das Ergebnis des Zweiten
Salzungsversuches (No.6) von GS 17 aus zeigt ja deutlich, dass
Verunreinigungen von der Art einer 30-%igen Salzsole von GS 17
aus nicht bis zum Brunnen gelangen, trotzdem fur eine solche
die Drainagewirkung der Sickerleitung nicht als Sperre wirkt
(wie der Befund bei GS 39 zeigt).
Ausserdem steht eindeutig fest, dass die Haupt-
fliessrichtung vom GS 17 nicht auf den neuen Brunnen Zu, sondern
auf die Drainageleitung des Schachtes Gemeindehaus hin angenommen
werden muss, welche vermutlich westlich von GS 26 beginnt.

### PAGE_BREAK: 87 ###

14
Dort wurde am 8.7.1960 erstmals die sehr hohe Eonzentration
von 110 y Fluorescein pro Liter festgestellt, welche erst nach
etwas mehr als 3 Wochen auf 5y pro Liter absank. Derart hohe
Konzentrationen stellten wir nicht einmal im Schacht Lanz fest.
Wie die Berechnungen zeigen (siehe Tabelle auf Konzentrations-
verlaufkurve, Beilage 43), floss nahezu dieselbe absolute Menge
Fluorescein dem Gemeindeschacht Zu, wie der Sickerleitung Schacht
Lanz.
Die in der Tabelle auf dem Kurvenblatt zum Fluores-
ceinversuch No. 2 (Beilage 43) angegebene Menge Fluorescein von
830 B, die im neuen Brunnen fir die ganze Beobachtungszeit berech-
net wurde, enthalt naturlich noch einen Betrag an Fluorescein aus
dem ersten Fàrbeversuch. Der Anteil aus dem Pluoresceinversuch No.2
diirfte schitzungsweise etwa 1/2 bis 2/3 der Gesamtmenge betragen,
also ca. 400 = 500 B, was immerhin ungefahr 10 % der gesamten ver-
senkten Fluoresceinmenge ausmacht. Der Zufluss von Verunreinigun-
gen aus GS 17 ist - bei trockener Sickerleitung - offenbar nicht
ganz vernachlassigbar.
Wir hatten die Absicht, den Versuch unter gleichen
Wasserstandsbedingungen Zu wiederholen, um dessen Reproduzierbar-
keit Zu uberprufen und die Beeinflussung sicherzustellen. Leider
sanken die Grundwasserspiegel bis zum Monat Dezember nie mehr auf
den tiefen Stand, wie er anfangs Juli geherrscht hatte. Wie die
direkten Messungen der Wasserfuhrung in der Sickerleitung auf
Hohe GS 17 zeigten, lag die Sickerleitung dort nie mehr trocken,
sO dass eine Wiederholung des Versuches unter gleichen Bedingun-
gen nicht mehr moglich war.

### PAGE_BREAK: 88 ###

15
5. Salzversuch No. 3 von GS 37 (Reber) aus (4.7.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 6, 14, 31 und 46)
Dieser Versuch wurde durchgefuhrt, um die
Moglichkeit einer Verunreinigung durch eine eventuelle Bau-
tatigkeit in der Nahe von GS 37 abzuklàren.
Die Ergebnisse sind eindeutig. Das Salz floss
in westlicher Richtung auf GS 12 Zu. Der Brunnen zeigte auch
nicht die Andeutung einer Erhohung des Chloridgehaltes.
Auch die Messungen, welche an der Grundwasserfasung
im Hause Burren durchgefuhrt wurden, liessen keinen Einfluss
durch die Salzung erkennen. Offenbar ist die zeitliche Ausbrei-
tung der Salzwolke hier nur gering.
6. Coliversuch von GS 33 aus (4.8.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 20, 39 und 40)
Zur Beantwortung der Frage, bis zu welchem Um-
kreis der neue Brunnen durch Verunreinigungen gefahrdet ist,
gehort naturgemàss nicht nur die Abklàrung eines Einflusses von
molekular gelosten Substanzen, sondern auch desjenigen von bak-
teriologischen Verunreinigungen des Grundwassers durch Abwasser
aus Haus und Stall. Derartige Verunreinigungen konnen entweder
durch defekte Abwasserleitungen und Jauchegruben oder aber durch
landwirtachaftliche Dungung des Binzugsgebietes in das Grund-
wasser gelangen.
Die Verunreinigung in vertikaler Richtung hangt
vor allem von den Piltereigenscharten der Humusdecke ab, die je
nach deren Màchtigkeit und besonderen Struktur stark varieren
konnen. Ueber die Filterwirkung eines Grundwassertragere in ho-
rizontaler Richtung, die fur den vorliegenden Fall unser Hauptin-
teresse beansprucht, ist uns aus der Literatur praktisch nichts
bekannt, das wir auf die Verhâltnisse des Grundwasserstromes in

### PAGE_BREAK: 89 ###

16
der Au hâtten ubertragen konnen. Es schien uns daher unumgànglich,
diese Frage einer bakteriologischen Verunreinigungegerahr des
neuen Brunnens aus grosseren Distanzen durch einen praktischen
Versuch abzuklàren zu versuchen. Zu diesem Lwecke wird in der
Literatur vor allem die Infektion des Grundwassers mit Bakte-
rium prodigiosum empfohlen, das in ihm praktisch tberhaupt nie
anzutreffen ist und sich auf der Keimzahlplatte durch ein leicht
erkennbares rotes Kolonienwachstum zu erkennen gibt.
Wir entschlossen uns jedoch, den Versuch mit
Escherichia Coli (Colibakterien) durchzufuhren, da unsere bak-
teriologischen Kontrollen vom 6.8. und 11.8.1960 ergeben hatten,
dass dieses Bakterium im geforderten Grundwasser Zu diesem Zeit-
punkt in 400 ml nicht nachweisbar war, und es zudem viel rascher
nachweisbar ist, als das Bakterium prodigiosum (24 Std. statt
5 Tage). Damit waren nicht nur die Versuohsergebnisse rascher
vorhanden, sondern es liess sich auch der 5-fache Gerateaufwand
fur die bakteriologische Untersuchung vermeiden.
Auch wenn der Fall eintreten sollte, dass der
Brunnen vielleicht doch Zu gewissen Zeiten von Hause aus Coli-
bakterien fihrt, SO waren wir doch zur Annahme berechtigt, dass
die eventuelle Einschwemmung der kinstlich eingebrachten Colibak-
terien durch eine deutlich erkennbare Ueberlagerung uber die
sicher nur wenigen nativ vorhandenen nachzuweisen wâre - analog
der Veberlagerung der versenkten iber die im Wasser naturlich
vorkommenden Chloride. Wir hatten nur dafir Zu sorgen, dass die
Infektion gentigend gross war.
Einen annàhernden Anhaltspunkt fur die notwendi ge
Zahl von Colibakterien glaubten wir aus den Verdunnungen errech-
nen zu kônnen, die sowohl das Fluorescein als auch das Kochsalz

### PAGE_BREAK: 90 ###

17
auf ihrem Wege von GS 33 bis zum neuen Brunnen erfahren hatten.
Ausgehend von der Gesamtmenge an versenkten Substanzen und der
maximalen Konzentration im Brunnen errechnet sich fir das Kochsalz
eine Verdunnung von 500 kg : 21 mg/1 = 24 . 106 : 1, wâhrend sich
beim Fluorescein dieses Verhaltnis Zu 4 kg : 270 y/1 = 15 . 106. 1
ergibt. Es wurde demnach im Konzentrationsmaximum von beiden Sub-
stanzen ca. der 2-Millionste Teil im Liter wiedergefunden.
Fur den Coliversuch wâre winschbar gewesen im Maxi-
mum ca. 1000 Colikeime pro Liter Zu finden. Fiir den Fall, dass
diese Bakterien im Grundwasser in ahnlicher Weise wie das Koch-
salz und das Fluorescein transportiert wirden, hatten demnach 20
Milliarden Colikeime bei GS 33 versenkt werden muissen. Es war
jedoch von vorneherein anzunehmen, dass die Filterwirkung des
Grundwassertragers einen Detrachtlichen Anteil der angebrachten
Bakterien zurlickhalten wiuirde, weshalb wir einen Sicherheitsfaktor
von mindestens 2 Zehnerpotenzen einzuschalten versuchten.
Die eingebrachte Colikultur ( 2-tâgig bebrutete
Pormiat-Ricinoleat-lehrlosung, wies nach unseren eingehenden
Konzentrationsbestimmungen 2000 - 3000 Milliarden Colikeime auf.
In Anbetracht dessen, dass auch noch eine im Brunnen wiedergefun-
hens Colikonzentration von 100 pro Liter ein eindeutiges Resultat
ergeben hâtte, betrug also der Sicherheitefaktor 3 Zehnerpotenzen.
Unter diesen Voraussehungen hatten demnach die je-
veils untersuchten 100 ml Wasser mindestens 10 Colikeime auf-
weisen missen.
Die Ergebnisse zeigen nun, dass die maximal fest -
stellte Colizahl im Unterguchungabereicn nur 3 pro 100 ml betrug.

### PAGE_BREAK: 91 ###

18
Diese Zahl weicht nicht signifikant von den Kontrollbestimmungen
vor dem Coliversuch ab, SO dass
rein zahlenmàssig betrachtet
nicht mit Sicherheit gesagt werden kann, ob die im Wasser des
neuen Brunnens gefundenen Colikeime aus dem infizierten GS 33
stammen oder ob sie einfach den naturlichen Dakteriologischen
Verunreinigungsgrad des Grundwassers darstellen.
Es darf in diesem Zusammenhang nicht unerwàhnt blei-
ben, dass wir erst wâhrend des Versuches feststellten, dass die
Latrine des Bedienungapersonals fir die Pumpe sich in unmittel-
barer Nahe des neuen Brunnens befand. Moglicherweise ist diese
an den fur ein Grundwasser relativ hohen Coligehalten nicht un-
beteiligt.
Eine weitere Beobachtung ist von Interesse : Ver-
gleicht man nàmlich den Verlauf der Thermophilonzahlen vom neuen
Brunnen und vom Schacht Lanz mit den entsprechenden Niederschlags-
kurven, SO fallt auf, dass bei beiden Probestellen die Thermophi-
lenzahlen be im Auftreten von Niederschlagen eindeutig und rasch
ansteigen, und bei anschliessenden miederschlagefreien Zeiten re-
lativ schnell wieder absinken. Es zeichnet sich SO gar eine gewis-
se Proportionalitat zwischen Mioderschlagamonge und Thermophilen-
zahl ab. Fur unsere Belange ist zudem von Bedeutung, dass die
Thermophilenkuryen der beiden Probestellen praktisch vollstàndig
parallel gehen. Wir konnen daraus schliessen, dass die bakterio-
logsiche Beschaffenheit des Brunnens eindeutig und zwar innerhalb
weniger Stunden von den Niederschlagen beeinflusst wird.
Diese Abhângigkeit von den Miederschlagamengen
scheint dagegen beim Coligehalt vollstândig Zu fehlen und zwar
sowohl beim neuen Brunnen als auch beim Wasser der Sickerleitung.
Beim letzteren konnte man eine Erklàrung noch darin sehen, dass

### PAGE_BREAK: 92 ###

19
bei den festgestellten, sehr hohen Thermophilenzahlen die Coli-
keime auf dem Membranfilter oftmals nicht zum Wachstum gelangen
konnen und SO der Erfassung entgehen. Fir das Wasser des neuen
Brunnens trifft jedoch diese Ueberlogung nicht Zu, da dessen
Thermophilengehalt eine Ausbildung der Colikolonien keinesfalls
hâtte storen konnen.
Wenn auch der rein zahlenmissige Colibefund keine
Werte ergab, die diejenigen der Kontrollen ubersteigen, sO fallt
dennoch auf, dass nach einer grossen Zahl von Coli-freien Proben
(5. = 7.8.1960) der Coligehalt des Wassers im neuen Brunnen deute
lich ansteigt. Dieser Anstieg ist sicher unabhângig von den Nie-
derschlagen, da er mit den Themmophilenbefund in keiner Weise
parallel verlàuft. Es tritt im Gegenteil in einer Periode eines
Thermophilenminimums auf. Es konnte daher unter Umstanden mit der
Moglichkeit gerechnet werden, dass dieser nach ca. 52 Tagen auf-
tretende Anstieg durch die Infektion bei GS 33 bewirkt worden
ist. Wir halten diese Moglichkeit = auf welche immerhin hingewie-
sen werden muss = allerdings fur sehr gering, da eine entsprechen-
de Periode merklichen Coligehaltes des Brunnenwassers ja auch
vor und zur Zeit der Infektion geherrscht hat. Damit verliert der
Anstieg vom 9.8.1960 naturgemass sein Gewicht als Argument fur
eine mogliche bakterielle Verunreinigung vom GS 33 aus. Eine Er-
klarung fur diese wetterunabhingige Zu- und Abnahme des Colige-
haltes vermogen wir allerdings nicht zu geben, moglicherweise
spielt hier die in der Nahe des Brunnens gelegene Latrine eine
Rolle.
Betrachtet man jedoch das Versuchsergebnis als
Ganzes, sO ist als Hauptergebnis doch festzuhalten, dass die
massive Coliinfektion von GS 33 aus keinen erkennbaren Einfluss
auf die Massepbeschatfenhit des neuen Brunnens auszuuben ver-

### PAGE_BREAK: 93 ###

20
mochte. Die Ruckhaltefanigkoit des Grundwassertragers fur Bakte-
rien ist demnach in horizontaler Richtung (trotz seiner auffallen-
den Durchlassigkeit fur Wasser und molekular geloste Substanzen)
erstaunlich hoch. Selbatverstandlich muss auch mit einer gewis-
sen Absterberate der eingebrachten Colibakterien gerechnet wer-
den. Es ist aber anderseits bekannt, dass sich Colibakterien in
Grundwasser sehr lange lebend erhalten konnen, sO dass das negative
Versuchsergebnis keinefalls nur dem Absterben der Colikeime im
Wasser zugeschrieben werden darf. Fir die Beantwortung der Frage,
ob eine Dakteriologische Gefàhrdung des Brunnens vom GS 33 aus
bestehe, ist es allerdings belanglos, ob die Colikeime auf der
Wanderstrecke zurickgehalten werden oder absterben. Von Bedeu-
tung ist einzig, dass sie im Brunnen praktisch nicht nachgewiesen
werden konnten. Ein gleiches Schicksal miissten demnach auch die
aus defekten Abwasserleitungen in den Grundwasserstrom sickernden
Bakterien erfahren.
Es wàre interessant gewesen, den Versuch aus einer
kurzeren Distanz zum neuen Brunnen Zu wiederholen, um fir den
doch recht durchlassigen Grundwassertrager diejenige kritische
Distanz zu ermitteln, die den Brunnen mit Sicherheit von bakterio-
logischen Verunreinigungen schutzt. Die Fa. Wander stand jedoch
einem derartigen Versuch ablehnend gegenuber.
Immerhin ist darauf hinzuweisen, dass bei Grund-
wasserpumpwerken, die hauptsàchlich durch uferfiltriertes Fluss-
wasser gespiesen werden, ein Abstand von 50 m Zwischen Fluss und
Filterbrunnen im allgemeinen als ausreichend angesehen wird, um
eine bakteriologische Beeintrachtigung des geforderten Grundwas-
sers ausschliessen Zu konnen. Als praktisches Beispiel darf das
Orundwasserpumpwerk Biren a.A. erwâhnt werden, dessen einen
Filterbrunnen sich ca. 20 m von der alten Aare entfernt befindet

### PAGE_BREAK: 94 ###

21
und dessen Wasser eine Dakteriologisch einwandfreie Beschaffen-
heit aufweist. Der erhebliche Zufluss von Aarewasser zu diesem
Pumpwerk ist durch chemische Untersuchung gesichert.
Bei den vorbereitenden Dakteriologischen Prufungen
des Wassers des neuen Brunnens bestimmten wir neben Coli- und Ther-
mophilenzahl auch die Keimzahl des geforderten Grundwassers.
Diese betrug im Zeitpunkt der Messung (6. und 7.8.1960) 216
mit einer Streubreite von + 16 und = 41 Keimen pro ml. Diese
Werte sind fur ein Grundwasser erstaunlich hoch und es stellt
sich die Frage, wie das Auftreten hoher Keimzahlen erklart werden
kann. Zunachst ist darauf hinzuweisen, dass die gesamte Bakterien-
flora im Grundwassertriger sich sicherlich nicht anders verhalt,
als die Colikeime. Demnach kann die Verunreinigung nur aus néchster'
Nahe der Grundasserfassung stammen.
Unseres Erachtens durften die Vorunreinigungen di-
rekt aus dem Fassungsbereich stammen, der im Umkreis von etwa
2 m vollstàndig von der filtrierenden Humusdecke entblosst war.
Dies scheint uns jedenfalls die wahrscheinlichste Verunreinigunge-
quelle. Moglicherweise dehnt sich der Verurinigungabercich auch
noch lber diesen Fassungsbereich hinaus, wenn die Hunusschichten
in der Nâhe der Fassung in vertikaler Richtung nicht gentigend fil-
trieren. Dass mit dieser Moglichkeit gerechnet werden muss, zeigen
die anlàsslich des Coliversuches im Schacht Lanz vorgenommenen
Dakteriologischen Untersuchungen. Das Einzugsgebiet der Sickerr
leitung ist sicher durchwegs von Humusschichten uberdeckt und
trotzdem hatten die Niedersch lage jeweils ein sehr starkes Anstei-
gen der Thermophilenzahl zur Folge. In vertikaler Richtung verr
mag daher der Boden in der Au das versickernde Oberflachenwasser
bis auf die Tiefe der Sickerleitung, d.h. bis auf den Grundwasser-
spiegel bakteriologisch noch nicht einwandfrei Zu filtrieren, was

### PAGE_BREAK: 95 ###

22
sicher auch fur den Fassungsbereich des neuen Brunnens gilt.
Einen wohl verlàsslichen Anhaltspunkt fur die
Voraussage der Masserbeschatfenheit des neuen Brunnens nach
dessen Pertigstellung durfte der bakteriologische Befund des im
alten Pumpenhaus geforderten Wasser liefern, da wir dort sicher
mit analogen Verhâltnissen rechnen durfen. Eine solche Unter-
suchung haben wir nicht vorgenommen. Sie miisste zur Beantwortung
dieser Frage noch nachgeholt werden.
7. Salzversuch No.4 von GS 34 aus (15.8.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 6, 15, 36 und 47)
Mit den Salzungs-, Farbe- und Coliversuchen von
GS 33 und GS 17 aus hatte erst der Einfluss von Verunreinigungen
aus der naheren Umgebung des neuen Brunnens einige Abklàrungen
erfahren. Da jedoch auch die Verunreinigungembglichkeiten aus dem
vorgesehenen Baugebiet langs der Staatsstrasse bis auf die Hohe
von GS 42 im Vordergrund des Interesses stehen, hatten wir ana-
loge Versuche auch von den weiter Ostlich gelegenen Schlagrohren
auszufuhren. Als nàchsten Versuch sahen wir daher eine Salzung
von GS 34 aus vor, welches Schlagrohr ca. 10 m sudlich der vorge-
sehenen Bauzone liegt. Floss von diesem aus kein Salz dem neuen
Brunnen Zu, sO konnte eine Verunreinigungsmbglichkeit von diesem
und damit auch von allen weiter nordlich gelegenen Punkten ausge-
schlossen werden.
Da die Distanz bis zum Brunnen im Vergleich Zu
GS 33 und 17 ungefahr doppelt SO gross war, erachteten wir es als
notwendig, auch die Salzmenge entsprechend zu vergrossern. Fur ei-
nen homogenen Grundwassertriger hâtte eine Verdoppelung gentgt.

### PAGE_BREAK: 96 ###

23
Aus Sicherheitegrtinden vervierfachten wir jedoch die Salzmenge und
versenkten daher 2000kg ins GS 34.
Die Kontrollmessungen verliefen wâhrend 14 Tagen
beim neuen Brunnen und beim GS 39 vollstândig negativ, womit ein
Zufluss von Salz zum neuen Brunnen auch aus dem Gebiet nordlich
von GS 34 ausgeschlossen werden kann. Dagegen zeigte der Schacht
Lanz und GS 17 eine erhebliche Zunahme der Chloridgehalte.
Wie aus den Wasserstan dsmessungen ohne weiteres
ersichtlich ist, fuhrte die Sickerleitung wâhrend des ganzen
/
Zeitraumes der Messungen Wasser, jedenfalls auf der Hohe des
GS 17, SO dass ein Zufluss von Chlorid zu dieser durchaus erklar-
lich ist. Da jedoch die Sohle der Sickerleitung im besten Falle
30 cm unterhalb des Crundvasserspiegels lag, konnen wir aus die-
sem Befund den wichtigen Schluss ziehen, dass sich offenbar die
Salzwolke trotz ihres relativ hohen spezifischen Gewichtes iiber
den ganzen Hohenquerschnitt des Grundwassers verteilt; dabei
dirfen wir durchaus annehmen, dass die Konzentration in die Tiefe
hin zunimmt. Hingegen scheint es nicht SO Zu sein, dass durch
das Absinken der Sole die oberen Schichten des Grundwassers
chlorid-frei bleiben. Es wird sich demnach vermutlich ein Konzen-
trationsansties bis auf den undurchlassigen Untergrund einstellen,
wobei jedoch auch die obersten rundvaserschichten auf lange
Strecken hin eine beachtliche Erhohung der hloridkonsentration
erfahren.
Der positive Chloridbefund beim Schacht Lanz lasst
daher den fir uns wichtigen Schluss zu, dass ein negativer Befund
an irgend einem Schlagrohr nicht darauf zuruckgefuhrt werden kann,
dass die Salzwolke abgesunken und unterhalb der Probestelle
durchgezogen ist. Der negative Befund in GS 39 wird beim Salzungs-
versuch No. 6 von GS 17 aus noch nâher besprochen.

### PAGE_BREAK: 97 ###

24
Dass sich beim neuen Brunnen keinerlei Anzeichen
eines Chlorid-Anstieges feststellen liess, bestâtigt zudem die
Ergebnisse des ersten und des spâter Zu besprechenden zweiten
Salzversuches No. 6 vom GS 17 aus. Nachdem wir jedoch gesehen
haben, dass von einer Salzung sicher auch die obersten Schichten
des Grundwassers merklich betroffen wurden, fallt es uns nun et-
was schwer, den Unterschied Zwischen den Ergebnissen beim Salz-
und Parbeversuch von GS 17 aus zu interpretieren, da auf den. er-
sten Bericht hin das Salz sich in Analogie zum Pluorosceinverauch
dann ebenfalls im neuen Brunnen hâtte nachweisen lassen miissen.
Wenigstens ein Teil des eingebrachten Salzes hâtte sich jedenfalls
auf dem Wege fortbewegen mtissen, wie ihn das Fluorescein, im
Zeitpunkt einschlug, als die Sickerleitung trocken lag. Wie wir
gezeigt haben, lag ja auch beim Salzversuch No.2 von GS 17 aus
die Sickerleitung trocken. Sucht man nach einer Erklàrung fur die-
ses Verhalten, SO kônnte man es vielleicht in folgender Vorstel-
lung finden :
Befindet sich zwischen GS 17 und dem neuen Brunnen ein fur das
Grundwasser undurchlussigen Lehm- oder Molasserlcken, der bis nahe
aber nicht ganz an den Grundwasserspiegel reicht, SO stellt die-
ser fir eine Salzwolke zweifellos die grossere Barriere dar als
fur eine Fluoresceinwolke, da wir mit ziemlicher Sicherheit damit
rechnen konnen, dass sich die Kauptkonzentration des Salzes wegen
des zweifellos auftretenden Absinkens der Salzwolke in grosseren
Tiefen des Grundwaasertragers befindet. Fiir die Pluoresceinwolke
brauchen wir wegen ihres wesentlich geringeren spezifischen Ge-
wichtes kein ausgesprochenes Absinken anzunehmen, sO dass sich die
Hauptkonzentration eher in den oberen Grundwasserserschichten befin-
det. Es ist nun denkbar, dass sich das Salz infolge der relativen
Verarmung dieser obersten Schichten einfach aus Konzentrations-

### PAGE_BREAK: 98 ###

25
grunden im Brunnen nicht mehr hat nachweisen lassen, wogegen das
Fluorescein beim Aufhoren der Drainagewirkung der Sickerleitung
mit einer relativ grosseren Konzentration uber diesen Riicken
fliesen und sich im Brunnen bemerkbar machen konnte.
8. Fàrbeversuch No. 3 von GS 18 aus (29.8.60)
(Vergleiche Beilagen No. 11, 12, 12, 28 und 44)
Nachdem der Pàrbeversuch von GS 17 aus einen
wenn auch nur geringen - aber offenbar eindeutigen Einfluss
auf den neuen Brunnen ergoben hatte, war es naheliegend, die
Frage abzuklàren ob sich ein derartiger Einfluss auch von weiter
nordwàrts her, also vom GS 18 aus bemerkbar machen kônnte. Wir
versenkten daher dort eine in Anbetracht der Entfernung um 50 %
erhohte Fluorosceinmenge.
Wahrend der ganzen Messdauer blieb der Brunnen
frei von Fluorescein. Dies ist allerdings nicht weiter verwunderlich
da die Sickerleitung im ganzen Zeitraum des Versuches standig Was-
ser gefuhrt haben diirfte. Jedenfalls sanken die Masserspiegelwer-
te bei GS 6 nie unter 526.55 m, woraus geschlossen werden darf
(entsprechend den Ueberlegungen, die wir beim Besprechen
des Pluoresceinversuches No.2 anstellten), dass die Sickerleitung
von GS 17 an abwàrts sicher stândig Wasser fuhrte.
Im Schacht Lanz traten die ersten Pluoresceinspuren
nach 12 Stunden auf und im GS 38 nach 19 Stunden. Das fruhere
Auftreten im Schacht Lanz misste bei einem homogenen Grundwasser-
trager SO Zu interpretieren sein, dass das Fluorescein der Sicker-
leitung oberhalb GS 38 zufloss, WO die Distanz GS 18 /Sicker-
leitung kleiner ist als diejenige GS 18/GS 38. Damit wirde sich

### PAGE_BREAK: 99 ###

26
eine Fliessrichtung von GS 18 aus ergeben, die direkt auf
den neuen Brunnen Zu weist.
Diese Vermutung kann jedoch nicht zutreffen, da
einmal das GS 39 einen vollstàndig negativen Befund zeigte.
Man konnte hier allerdings einwenden, dass auch diese Probestelle
durch die Drainage-Wirkung der Sickerleitung geschutzt war.
Weit gewichtiger ist aber die Beobachtung, dass der Oelebach bei
Bill schon nach 23 Stunden deutlich gefarbt floss. Diese Farbung
des Oelebaches erfolgte von der Sickerstelle bei der Garage Buh-
ler aus, wie sich nachtraglich feststellen liess. Die Hauptmenge
des Fluoresceins muss also in weniger als 24 Stunden die 360 m lan-
ge Strecke von GS 18 bis Garage Bihler durchflossen haben, also
mit einer Ceschwindigkeit von ca. 16 m pro Stunde. Es ist nun
gut denkbar, dass das Fluorescein nordlich von GS 38 wesentlich
schneller durchfloss und unterhalb GS 38 schneller auf die Sicker-
leitung stiess, als der Teil der Flworesceinwolke, die sich direkt
auf GS 38 Zu bewegte. In der Richtung dieser Interpretation wei-
sen auch die Messungen am Schacht Gemeindehaus. Dort trat das
Fluorescein ungefahr zur selben Zeit auf wie im Oelebach bei Bill.
Die Sickerleitung, die den Schacht Gemeindehaus speist, soll
nach Angaben von Herrn Hurni, Zwischen GS 26 und Muhlestrasse in
den Grundwassertriger miinden. Dass er tatsàchlich dort Zu suchen
ist, zeigte der Salzungsversuch von GS 39 aus, bei welchem ein
sehr geringer Ausbreitungawinkel festgestellt wurde und eine Erho-
hung der Ghloridkonsentmation nur in GS 26 und im Schacht Gemeinde-
haus festgestellt werden konnte. Das praktisch gleichzeitige Auf-
treten des Fluoresceins bei Garage Buhler und im Schacht Gemeinde-
haus spricht nun dafur, dass sich die schnell fliessende Fluores-
ceinwolke unterhalb GS 38 aufgeteilt oder ausgebreitet hat und
Zwischen GS 38 und Schacht Lanz
mit grosser Wahrscheinliohkeit

### PAGE_BREAK: 100 ###

27
auf die Sickerleitung gestossen ist. Nimmt man eine direkte
Fliessrichtung Zwischen dem GS 18 und der Sickerleitung des
Schachtes Gemeindehaus an, SO berechnet sich die Ankunft der Flu-
oresceinwolke bei der Sickerleitung unter Annahme der beobachteten
Pliesgoschvindigkeit von 16 m pro Stunde tatsàchlich auf 12 Stun-
den nach erfolgter Fàrbung.
Der Versuch hat demnach eindeutig ergeben, dass die
nuptatrungariahtung vom GS 18 nach Garage Bihler weist und
das GS 38 nur noch in der Randzone der Fluoresceinwolke ge-
streift wurde. Ein direktes Zustromen auf den neuen Brunnen hin
halten wir fur ausgeschlossen. Damit liegt GS 18 mit Sicherheit
ausserhalb des Eingugsgebietes Zum Brunnen.
9. Salzversuch No. 5 von GS 39 aus (6.9.1960)
(vergleiche Beilagen No. 6, 7, 16, 33 und 48)
Dieser Versuch wurde ausgefuhrt, um die Frage
abzuklàren, ob der Brunnen von diesem zwar nahen, aber doch
schon talabwàrts gelegenen Punkt aus durch Verunreinigungen ge-
fahrdet sei. Das Ergebnis beantwortet diese Frage eindeutig.
Die 1000 kg versenkten Kochsalzes bewirkten nicht den geringsten
Anstieg der hloridkonsentration im neuen Brunnen.
Das Salz wurde nur im GS 26 und bei der weiter
unten liegenden Sickerleitung des Gemeindehauses wiedergefunden.
im GS 16 und GS 28, welche
Es fehlte dagegen auffallenderweise
beide Schlagrohre sehr nahe der Verbindungslinie GS 39/GS 26
Die Salzwolke zeichnet sich demnach in diesem Versuch
liegen.
durch einen sehr geringen Oeffnungswinkel aus, wie er fur homo-
angenommen werden muss (vergl. Beilage.
gene Grundwassertriger
No. 33).

### PAGE_BREAK: 101 ###

28
10. Salzversuch No.6 von GS 17 aus (22.9.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 7, 16, 17, 34 und 49)
Dieser Versuch stellt eine Wiederholung vom Salz-
versuch No. 2 dar. Da wir beim ersten Versuch das versenkte Salz
weder im Brunnen noch im Schacht Lanz noch im GS 38 gefunden hat-
ten, konnten wir nicht daruber aussagen, in welcher Richtung es
abgeflossen war. In der Zwischenzeit war jedoch das GS 39 er-
stellt worden, von welchem wir vermuteten, es konne uns
diese Frage moglicherweise beantworten.
Die Ergebnisse zeigen nun deutlich, dass das in GS 17
versenkte Salz seine Hauptrichtung eindeutig auf GS 39 einschlagt.
Trotz der gegenuber dem Versuch No.2 auf das doppelte erhohten
Salzmenge konnte im Brunnen auch nicht die Spur eines Einflusses
bemerkt werden. Angesichts der durch die Grundwasserhûhenlinien ge-
gebenen theoretischen Pliessrichtung, kann es kaum einem Zweifel
unterliegen, dass sich zwischen GS 17 und dem neuen Brunnen eine
undurchlassige Barriere befinden muss, die praktisch die gesamte
Salzwolke vom Brunnen fernhalt.
Der positive Befund im Schacht Lanz ist nicht weiter
verwunderlich, da im Zeitpunkt der Salzung der Grundwassersplegel
eindeutig hoher lag als die Sohle der Sickerleitung. Der Anstieg
der Cmloridxonzentration tritt denn im Schacht Lanz auch unmittel-
bar nach der Salzung auf.
Einen deutlichen Anstieg der Chloridkonzentration
das beim Versuch No.2 noch nicht in die Messung
zeigt auah GS 16,
war. Der Anstieg ist allerdings nur sehr gering und
einbezogen
weist damit auf eine nur kleine seitliche Ausdehnung der Salz-
Damit ist auch der negative Befund in GS 38 hin-
wolke hin.
reichend erklart.

### PAGE_BREAK: 102 ###

29
In vollstândigem Widerspruch zum Ergebnis des
vorliegenden Versuches, wonach das Salz zum grossten Teil nach
GS 39 abfliesst, steht jedoch das Ergebnis des Salz-Versuches No.4
von GS 34 aus. Dort floss die Hauptmenge des Salzes von GS 34 nach
GS 17 (vergleiche Beilagen No. 32 und 34). Nach den Ergebnissen
dieses Salzversuches hâtte es dann mit Hauptrichtung nach GS 39
weiterfliessen miissen. Merkwirdigerweise floss jedoch dem GS 39
iberhaupt nichts mehr von diesem Salz Zu.
Nach den Grundvasserstanden im Zeitpunkt beider
Versuche sowie aus den in beiden Fallen positiven Ergebnissen im
Schacht Lanz darf geschlossen werden, dass die Drainagewirkung beide
Male als konstanter Faktor vorhanden war.
Wiederum konnen wir uns das Ergebnis nicht anders
erklàren, als dass zwischen GS 34 und GS 17 ein Lehm-oder Molasse-
riicken liegt, der die Hauptmenge des bei GS 34 versenkten Salzes
nordlich von GS 17 vorbeilenkt. Was dann im GS 17 noch erfasst
wurde,wàren demnach nur die obersten Schichten des bei GS 34 gesals-
ten Orundwasserstromes, welche diesen Riicken Zu uberfliessen ver-
mochten. Dass im GS 39 jedoch tiberhaupt kein Chloridansties mehr
festgestellt werden konnte, làsst sich moglicherweise mit der
Drainagewirkung der Sickerleitung erklaren, die naturgemàss tiefer
reicht als ihre Sohle.
Da wir damals diese Verhaltnisse nicht derart ein-
konnten, unterliessen wir es leider, das Profil
gehend tibersehen
einzubeziehen. Wenn unsere Annahme von
GS 13 - 16 in die Messung
richtig ist, hâtte sich das Salz Zweifellos
ablenkenden Lehmricken
wieder finden lassen miissen.
im genannten Profil

### PAGE_BREAK: 103 ###

30
Liegt dieser Iehmhugelricken unmittelbar oberhalb
GS 17, SO erklart es sich auch, dass dieser fur den Salzversuch
No. 6 kein Hindernis mehr darstellen konnte fur das Abfliessen
der Salzwolke zum GS 39.
Eines lasst sich aus den bisherigen Versuchsergeb-
nissen schon jetzt schliessen : Dass wir es im Bereich GS 34 /
GS 39 / neuer Brunnen mit einem sehr unhomogenen Grundwassertrager
zu tun haben muissen. Anders lassen sich jedenfalls die sich Z.T.
widersprechenden Ergebnisse kaum erklaren.
11. Salzversuch No. 7 von GS 29 aus (13.10.60)
(Vergleiche Beilagen No. 7, 17, 18, 35, 50 und 51)
Da wir annehmen durften, dass bei der Verlegung der
Salzungsstelle talaufwàrts das GS 35 keine wesentlich anderen Er-
gebnisse zeitigen wirde, als wir sie von GS 34 aus erhalten hatten,
firten wir die nâchste Salzung von GS 29 aus durch.
Die Hauptmenge des Salzes floss auf GS 33 Zu. GS 6
wies im Vergleich nur noch etwa die halbe maximale Chloridkon-
zentration auf, wâhrend GS 17 iberhaupt keine sinnvollen Ergebnisse
zeigte, da die Z.T. sehr hohen und nicht signifikant schwankenden
Chloridgehalte offehbar vom vorangehenden Salzungsversuch herruhr-
ten, der von diesem Schlagrohr aus vorgenommen worden war.
keme Einsicht
Brunnen wurde eindeutig beeinflusst. Er zeigte
Der
von 4 mg, der als signifikant anzusehen ist.
einen Chloridanstieg
geschlossen werden, dass GS 29 im Ein-
Daraus darf mit Sicherheit
liegt, eine Feststellung, die wir bis jetzt
zugsgebiet des Brunnens
annehmen konnten.
nur von GS 33 mit Gewissheit

### PAGE_BREAK: 104 ###

31
Dass wir es auch im Fliessbereich des vorliegenden
Versuches nicht mit einem homogenen Grundwassertrager zu tun
haben, durfte sich vor allem aus der Feststellung ergeben, dass
das wirkliche Maximum der Salekonzentration bei GS 39 und beim
neuen Brunnen friher vorbeifloss als bei GS 6 und vor allem
bei GS 33. Da die Messtelle GS 39 wesentlich tiefer reicht als GS
33 und GS 6, konnte vermutet werden, dass der tiefere Bereich
des Grundassertragers etwas durchlissiger ist als derjenige, wel-
chen die letztgenannten Schlagrohre erfassen.
Nun ist allerdings aus der Konzentrationskurve
bei GS 6 ein erstes Maximum am 15.10. um 17.00 Uhr erkennbar. Fir
dieses schon nach 50 Stunden auftretende Maximum berechnet sich
eine Pliesegrechvinaigeit von 2,8 m/Std., welche mit der Fliess-
geschwindigkeit des Maximums Zwischen GS 29 und GS 39 von 3,1 m
recht gut ubereinstimmt. Es ist daher denkbar, dass sich die Salzw-
wolke von GS 29 aus in 2 Strome aufteilt, die in verschiedenen
Horizonten mit verschiedenen Geschwindigkeiten fliessen, wobei bei
GS 6 und GS 33 vor allem der langsamer fliessende Anteil erfasst
wurde, wâhrend der Tonzentnationverlaur bei GS 39 offenbar vom
Anteil bestimmt worden ist. Nur beim GS 6
schneller fliessenden
scheint sich im ersten Maximum der schneller fliessende Anteil noch
wâhrend bei GS 33 nichts mehr auf diese
bemerkbar gemacht Zu haben,
Aufteilung hinweist.
Damit, dass die Maxima im GS 33 und im neuen Brunnen
Anteilen der Salzwolke herruhren,
offenbar von 2 verschiedenen
auch keine reale Piesageachvindickeit Zwischen
lasst sich naturlich
berechnen. Dem Maximum im GS 33 steht im Kon-
diesen 2 Punkten
im neuen Brunnen jedenfalls kein entsprechen-
zentrationsverlauf
woraus sich eine Piesgaachvindigkeit
des Maximum gegentber,
Salzversudh No.1 ver-
die mit derjenigen aus
berechnen liesse,
gleichbar wre.

### PAGE_BREAK: 105 ###

32
Auch der Schacht Lanz zeigt bei diesem Versuch
einen eindeutigen Anstieg, was die Beobachtung vom Salzungsver-
such vom GS 34 aus bestatigt, wonach mit Sicherheit auch die
obersten GrundvasBerschichten das Salz transportieren, wenn wohl
auch nur in kleineren Konzentrationen als die tieferen.
12. Salzungsversuch No.8 von GS 42 aus (7.11.1960)
(Vergleiche Beilagen No. 8, 9, 18, 19, 36 und 52 = 55)
Als letzten Versuch sahen wir noch eine Salzung
vor, die Aufschluss geben sollte uber die Moglichkeit von Grund-
wasserverunreinigungen von der obersten Grenze des Zu untersu-
chenden Gebietes her. Zu diesem Zwecke wurde in der Nahe des
Schachtes Held das Schlagrohr GS 42 neu gesetzt.
Es hâtte Zwar bereits das GS 24 als Salzungsrohr
bestanden, doch lag dies weit innerhalb des vorgesehenen Bauge-
bietes. Ein negatives Ergebnis von dort aus hâtte naturgemàss
noch nichts ausgesagt liber den moglichen Einfluss von der suid-
Daher setzten wir das GS 42
lichen Grenze des Baugebietes aus.
neu, das jetzt ca. 10 m siidlich der siidlichen Baugebietsgronze
Ergebnis von dort aus hâtte dann mit Sicher-
liegt. Ein negatives
des Binzugsgebietes des Brunnens
heit das Baugebiet ausserhalb
gestellt.
des GS 42 zum Brunnen nahezu
Da die Entfernung
wie diejenige des GS 29, setzten wir auch
doppelt SO gross ist,
Betrag an, d.h. auf 4000 kg.
die Salzmenge auf den doppelten
sahen wir zunachst die Profile
Als Probestellen
sowie GS 39 und neuer Brunnen vor. Im
GS 19 = 30, GS 18 - 33,
zeigt sich dann, dass die Hauptstromungs-
Verlaufe des Versuches

### PAGE_BREAK: 106 ###

33
richtung sich lber GS 35 nach GS 18 einstellte, worauf wir
dann auch noch das Profil GS 33 = 16 in die Messung einbe-
zogen Die Ergebnisse konnen wie folgt Zusammengestellt werden :
Von GS 42 floss das Salz nicht nur mit der grossten
Konzentration, sondern auch mit der grossten Geschwindigkeit
(innerhalb dieses Versuches) nach GS 35. Das GS 19 scheint nicht
betroffen worden zu sein, jedenfalls zeigt seine Chloridkurve
nicht die typische Verlaufsform wie bei den anderen Schlagrohren.
Die relativ hohen GMloridkonsentrationm (10 = 16 mg/1) miissen
dem dort zufliessenden Hangwasser zugeschrieben werden, eine Fest-
stellung, die sich bereits bei den Voruntersuchungen von Ruhe- und
Betriebslage ergab. Hingegen erstreckt sich der Salzungseinfluss
mit Sicherheit bis auf GS 30, wâhrend das bestehende Pumpwerk
davon eindeutig frei blieb.
Im Gegensatz zum Versuch von GS 39 aus zeigt sich
hier ein auffallend grosser Oeffnungswinkel der Salzwolke (vergl.
Beilage No. 36). Wir kônnen uns das nur sO erklàren, dass der Grund -
wassertrager unterhalb GS 42 stark mit undurchlassigen Stellen durch-
die
Salzwolke zeitlich Z.T. sehr
setzt ist, welche
eingebrachte
stark ablenken. Die in diesem Gebiet verhaltniemkssig stetig
liessen allerdings ein derar-
verlaufenden Opundvaserhohemimien
tiges Verhalten nicht erwarten.
Auffallend ist die Tonsemtrationverteilung im
Wahrend von GS 35 = 30 ein kontinuierlicher
Profil GS 19 - 30.
festzustellen ist, liegt dagegen das nord-
Konsentrationsabfall
ausserhalb des Binflusbereiches,
lich gelegene GS 19 eindeutig
15 m weiter vom GS 35 entfernt liegt als
obschon es nur ungefahr
durch das zufliessende
dass das GS 19
GS 29. Es ist denkbar,

### PAGE_BREAK: 107 ###

34
Hangwasservor der herandringenden Salzwolke geschutzt wurde.
Beim weiter talabwàrts gelegenen Profil ver-
lagert sich der Schwerpunkt der ankommenden Salzwolke eindeu-
tig auf das GS 18. Er liegt auch im untersten Messprofil
(GS 13 - 16) deutlich beim hangnàchsten GS 13. Obschon bei der
Ruhe = und Betriebslage das GS 18 einen leicht erhohten Chlorid-
und Nitratgehalt zeigt und somit als von Hangwasser beeinflusst
angesehen werden muss, konnte sich hier die Salzwolke eindeutig
bemerkbar machen. Der Einfluss des Hangwassers ist allerdings beim
GS 18 nicht mehr SO ausgepragt wie beim GS 19.
Obwohl also die Hauptmenge des Salzes sich vom
GS 42 iber GS 35 und 18 nach. GS 13 bewegte, floss dennoch ein
merklicher Teil des Salzes von GS 42 lber GS 29 und GS 33 auf den
Brunnen Zu. Allerdings konnte ein Chloridanstieg im Brunnen nicht
mit Sicherheit erkannt werden. Aus dem Versuch No.2 von GS 29 aus
geht zudem hervor, dass im Brunnen nur noch 1/20 der Konzentration
auftritt, wie sie im GS 33 gemessen wird. Die in Versuch No.8 von
Tomsentrationserhohung von 8 mg/1
GS 42 aus im GS 33 gemessene
im Brunnen auf eine solche von nur 0,4 mg/1 schlies-
liesse demnach
Betrag jedoch schon in den Pehlerbereich der
sen. Da ein solcher
fallt, kann er aus den Messungen nicht mit
Bestimmungamethode
werden. Immerhin ist eine Erhohung von
Sicherheit herausgelesen
zum Versuch No.7 von GS 29 aus
ca. 0,4 mg aus Analogiegrinden
ein Betrag der allerdings im Verhaltnis zur
durchaus anzunehmen,
als ausserordentlich gering bezeichnet
eingebrachten Salzmenge
werden muss.
Ergebnis des Versuches ist
Das uberraschende
dass der Hauptsalzstrom sich entgegen
vor allem darin Zu erblicken,
der Opumawaserhohemlinien
wie sie aus dem Verlauf
den Erwartungen,

### PAGE_BREAK: 108 ###

35
abgelesen werden mussten, nicht in Richtung GS 29 und neuer
Brunnen, sondern ausgesprochen gegen den Hang Zu bewegte. Wir
konnen uns dies nur mit der Vorstellung erklàren, dass der Unter-
grund auf dem festgestellten Fliessweg eine ausgesprochen grossere
Durchlassigkeit aufweist als die sudlicher gelegenen Gebiete. Es
ist denkbar, dass sich das Salz einem alten Sensebett entlang
bewegt.
Diesem Befund kommt eine sehr grosse Bedeutung zu im
Hinblick auf die Gefahrdung des Brunnens durch Verunreinigungen aus
dem Gebiet nordlich dieser auptrlieserichtuns. d.h. aus dem in
Frage stehenden Baugebiet. Die Stromungen, die den grossten Teil
des Salzes in Richtung Hang und vom Brunnen weggelenkt haben,
mussten demnach einen natirlichen Schutz des Brunens vor Verunrei-
nigungen aus dem genannten Gebiet darstellen.
Es bleibt einzig die Frage offen, wie weit man das
GS 42 weiter in nordlicher Richtung versetzen miisste, bis ein
Zufluss zum GS 29 und weiter zu GS 33 und neuem Brunnen nicht mehr
festgestellt werden konnte, d.h. WO auf dieser Achse die Grenze
der effektiven Beeinflussung des neuen, Brunnen liegt.
Auf den Meter genau lasst sich diese Frage naturge-
mâss aus den Versuchsergebnisen nicht extrapolieren. Wir sind aber
uberzeugt, dass mit dem Nâherricken der Salzungsstelle gegen die
Staatsstrasse der Einfluss verhaltnismkssig rasch abklingen mtisste,
da die Verunreinigungen immer mehr in den ablenkenden Bereich des
auptgrumaaserstioses gelangen wirden. Auf alle Falle konnte sich
der Einfluss nur von einem sehr kleinen Bereich des in Frage ste-
henden Baugebietes aus bemerkbar machen und auch von dort aus nur
noch in einem bedeutend geringeren Ausmasse als von GS 42 aus.

### PAGE_BREAK: 109 ###

36
III. FIIESSAISONMTIBIOREITEN
(Vergleiche Beilagen No. 5 -11, 26 = 36)
Aus den Kurvenverlaufen der Salz- und Pàrbeversuche
haben wir zusàtzlich noch die Piessgsehvindigieitem berechnet
und Zwar sowohl die Geschwindigkeiten der Salrwolkenspitzen als
auch diejenigen fur die maximalen Konzentrationen. Sie sind in
den Beilagen 5 - 11 Zusammengostellt sowie auf den Beilagen
26 = 36 Z.T. angegeben. Im Salzversuch No.8, WO der Durchgang der
Salzwolke an verschiedenen Probestellen Zu beobachten war, konn-
ten wir die Pieagechvindigeiten auch fur die entsprechenden
wischenstrecken angeben.
Aus der Zusammenstellungs der Werte geht hervor,
dass die Pieasgpechvimaigeiten im Untersuchungegebict auffallend
stark varieren. Die pitengesclyimaigeiten liegen bei den Salz-
versuchen Zwischen Werten von 3,0 - 9,1 m/Sdt. Fur die Maximums-
geschwindigkeiten erstrecken sich die Schwankungen von 1,0 -
3,7 m/Std. (Hierbei sind die Pliesgchvinaigieiten von GS 33
bis zum neuen Brunnen nicht mit einbezogen, welche naturgemàss infol-
des
Gefalles wesentlich hoher liegen (Salz- und
ge
grosseren
m/Std, bezw. Maximum : 5,7 m/Std, bezw.
Pluorescein-Spitze : 14,2
4,5 m/Std.).
zeigen, dass der Grundwasser-
Auch diese Beobachtungen
sehr inhomogen zusammengosetzt ist, wie
tràger in der Au sicher
Ergebnissen schliessen
wir dies schon aus den rein qualitativen
mussten.
mit der Problemstellung der Versuche
Im Zusammenhang
wonach beim Versuch
am erwvahnensvertosten,
ist wohl die Erscheinung

### PAGE_BREAK: 110 ###

37
No. 8 die Piesgeschvimdigmite
systematisch von Siiden nach
Norden hin zunehmen (vergleiche
Beilage No.5). Die Durchlassig-
keit des Orundwassertrigers scheint also im von der Untersuchung
betroffenen Gebiet gegen die Staatsstrasse hin zuzunehmen,
was
sich fir die Abschirmung des neuen Brunnens
gegen Verunreinigun-
gen nur gunstig auswirken kann, eine Schlussfolgerung, die sich
ja auch schon aus der Beurteilung der omsemintioumertwaluce
der Chloride ergeben hat.
Auf die besonderen Verhaltnisse bei den Fliessge-
schwindigkeiten des Hauptsalzstomes bei Versuch No.8 muss noch
naher eingegangen werden. Wie aus der Beilage No.9 ersichtlich
ist, berechnet sich die Spitzengeschwindigkeit zwischen den Punk-
ten GS 18 und GS 13 mit 10,7 m/Std., wâhrend die Geschwindigkeit
des Maximums 14,3 m/Std. betragt. Dass die arimumgechmais
keit grosser sein soll als die Spitzengeschwindigkeit diirfte
wohl kaum zutreffen, da die Maisagechmdcate sonst uber-
all kleiner gemessen wurden als die entsprechenden Spitzengeschwin-
digkeiten. Die Erklàrung fur das unwahrscheinliche Geschwindig-
keitsverhaltnis auf dieser Strecke dirfte wahrscheinlich darin zu
suchen sein, dass der Hauptsalzstrom sich von GS 35 aus in gera-
der Linie nach GS 13 fortbewegt und somit siidlich von GS 18 vor-
beifliesst. GS 18 wiirde dann wegen der sich allmahlichen seitlichen
von dieser etwas spater beruhrt, als
Ausbreitung der Salzwolke
wenn die effektive Spitze der Wolke direkt
dies der Fall wâre,
GS 13 im Zentrum des vorbei-
lber GS 18 flosse. Wenn demgegentiber
liegt, sO erklaren sich die scheinbaren
fliessenden Salzstromes
des Maximums ohne weiteres.
hohen nsegwchvinaigieiten.
die Piesagohvindigeiten fur die
Berechnet man
sO wird das Verhaltnis von Spitzen-
gerade Strecke GS 35/ GS 13,
jedenfalls wieder normal, nâmlich
und Marimmgeaclivindigiat
7,7 bezw. 3,6 m/Std.

### PAGE_BREAK: 111 ###

38
Eine auffallend hohe SPiteemgasohvinaigeit berech-
net sich aus dem Fluoresceinversuch No.3 auch fir die Strecke
GS 18 - Garage Buhler (16,3 m/Std). Sie liegt wesemtlich hoher
als diejenige beim
Pàrbeversuch No.1 (GS 33 - neuer Brunnen),
welche Strecke im ganzen Versuchsgebiet das grosste Gefalle des
Grundwassermiveaus aufweist. Entweder liegt die Ursache fir diese
sehr hohe Geschwindigkeit in einer extrem hohen Durchlissigkeit
des Untergrundes Zwischen GS 13 und Sickerleitung Garage Buhler,
oder aber die Sickerleitung reicht wesentlich weiter hinauf als
wie vermutet - nur bis zur Rosslischeuer. Die Plieegeschanaiges-
ten Zwischen GS 13 und Sickerleitung Schacht Gemeindehaus, die
mindestens ebenso gross sind wie die vorerwahnten, lassen aller-
dings eher auf eine wirklich sehr hohe Durchlissigkeit des Grund-
wassertragers unterhalb dem Profil GS 13 - GS 16 schliessen.
IV. ZUSAMMENPASSUNG
Von den mit Salz- und Parbeversuchen gepruften
Stellen in der Au konnen mit Sicherheit als ausserhalb des
Eingugsgebietes des neuen Brunnens angesehen werden 8
GS 37
GS 39
GS 18
GS
Einen eindeutigen messbaren Zufluss zum neuen
bei den Salzversuchen von folgenden Punkten aus
Brunnen konnte
gestellt werden :

### PAGE_BREAK: 112 ###

39
GS 33
GS 29
Ein nicht messbarer (weil innerhalb der Fehler-
grenze der Bestimmungamethode fur Chloride liegenden), aber
mit Sicherheit aus den ubrigen Messergebnissen extrapolierbarer
Zufluss zum neuen Brunnen ergab sich vom
GS 42
aus. Hier ist allerdings die Verdinnung SO hoch, dass von einer
Verunreinigung schon fast nicht mehr die Rede sein kann.
Bei sehr tiefen Grundvasseratinden findet auch vom
GS 17
aus ein Zufluss zum Brunnen statt, aber nur, wenn die Sickerlei-
tung auf dieser Hohe trocken liegt und nur fir solche Substanzen,
die mit den obersten rundvaserschichten transportiert werden.
Fuhrt die Sickerleitung dagegen Wasser, SO drainiert sie auch
solche Verunreinigungen ab. Mit dem vorgesehenen Aufstau der Sense
durfte jedoch ein Trockenliegen der Sickerleitung auf der Hohe des
GS 17 nicht mehr auftreten.
Unter dem Vorbehalt, dass die geologische und hydro-
logische Beurteilung des gesamten Orundwassergebictes und der
Ergebnisse der Salz- und Fàrbeversuche zu keinen abweichenden Inter-
pretationen fuhrt, kann auf Grund der qualitativen und quantitati-
ven Auswertungen der durchgefuhrten Versuche gefolgert werden,
dass das vorgesehene Baugebiet sudlich der Staatsstrasse bis auf
die Hohe des Querprofils No.4 (GS 19 - GS 35) al_auserhalb-des
Binzugsgebietes des neuen Brunnens liegend angesehen werden muss.

### PAGE_BREAK: 113 ###

40
Dasselbe wird mindestens auch fur die untere Halfte des Gebietes
Zwischen den Profilen No.4 und No.3 gelten muissen. Fiir die obere
Halfte, die sich von der Austrasse ca. 100 m in westlicher Rich-
tung erstreckt, kann unseres Erachtens ein Einfluss nicht mit
Sicherheit ausgeschlossen werden.
Eine Gefahrdung des neuen Brunnens von dort aus
halten wir allerdings nur bei massiven Verunreinigungen fur mog-
lich und auch nur fur solche Substanzen, die sich durch eine hohe
Giftigkeit oder eine sehr geringe Geruchs- und Geschmacksgronze
kennzeichnen. Pakteriologische Verunreinigungon von versickernden
Abwàssern aus Haus und Stall konnen mit Sicherheit ausgeschlossen
werden.
Fir die geschmackliche Beeintrtichtigung des Grund-
wassers stellen versickernde Phenole sowie Benzin und Mineraldle
die grosste Gefahrdung dar. Unter der Voraussetzung, dass derarti-
ge Verunreinigungen von GS 42 aus auf demselben Wege wie die Salz-
sole sich bewegen und sich gleichartig verdunnen (eine Annahme,
die wir allerdings fur den praktischen Fall nicht ohne weiteres
machen diirfen) miisste sich eindeutig eine geschmackliche Beein-
trachtigung des Wassers des neuen Brunnens ergeben. Im Salzversuch
No.8 wurde bei einem Eintrag von 4000 kg Kochsalz die Chlorider-
hohung im Brunnen auf 0,4 mg/1 berechnet. Die Geschmacks- und Ge-
ruchsgrenze fir Phenole Benzin und Mineralole liegt jedoch noch
ca. 100 mal tiefer, also bei ca. 0,005 mg/1. Wenn man also ca.
50 kg Phenole bei GS 42 versenken wiirde, SO miisste theoretisch
mit einer eben noch erkennbaren geruchlichen Beeintrachtigung des
Wassers im neuen Brunnen gerechnet werden. Wie schon angedeutet,
dirfen wir die Schlussrolgerungen aus den durchgefuhrten Versu-
chen streng nur auf solche verunreinigenden Substanzen beziehen,
die ebenso wie Fluorescein und Kochsalz wasserloslich sind. Die

### PAGE_BREAK: 114 ###

41
potentiell gefahrlichsten Substanzen nàmlich Benzin und Mineral-
Ole (Heizéle) losen sich nicht im Wasser. Sie sind spezifisch
leichter als dieses, schwimmen also dem Grundwasser weitgehend
Obenauf und konnen sich sicher Z.T. unabhângig von den Stromungs-
richtungen des Grundwassers in den grundwasserfreien Bodenschich-
ten ausbreiten. Das Verhalten dieser Substanzen im Boden lasst sic ch
auf Grund der Versuchsergebnisse der durchgefuhrten Salz- und Far-
beversuche praktisch nicht voraussagen. Die einzige Gewàhr fir eine
Sicherung des neuen Brunnens vor derartigen Verunreinigungen bieten
allein zuverlèssige Massnahmen, um die Versickerung von Benzin und
Mineraldl uberhaupt zu verhindern.
V. SCHDUSSBEMERKUIG
Die Durchfuhrung der insgesamt 12 Salz-, Farbe-
und Infektionsversuche wàre nicht moglich gewesen, ohne das
grosszigige zur Verfugungstellen von Arbeitskraften und Arbeits-
zeit durch die Direktion und das Kontroll-Iabor der Fa. Dr.
A. Wander AG, Neuenegg.
Wir môchten nicht unterlassen, an dieser Stelle
Herrn Direktor Dr. Marki und seinen Mitarbeitern, fur die grosse
und sehr bereitwillige Mitarbeit und die vorzugliche Organisation
der Versuche unsern herplichsten Dank auszusprechen.
DER ADJUNKT DES KAMTONSCHEMIKERS :
(Dr. E. Baumgartner)

### PAGE_BREAK: 115 ###

Beilage 1
PAETMASERETESTCEDONE IN DER AU IN NEUENEGG
R = Ruhezustand am 13.6.60 D = Differenz
B =
Zwischen R und B
Betriebslage am 15.6.60 KI Messungen des Kant. Iaboratorium
(5'000 Min.Liter)
Wa= Messungen des KBLD der Firma
Dr. A. Wander AG, Neuenegg
Probestelle
Karb.-Hàrte Ges.-Hàrte Ca-Hàrte
OfH
OfH
OfH
Zeit TOC
KL
Wa
KL
Wa
KL
Wa
GS 24 R 11.45 11,4 27,3 27,0 29,7 29,0 24,0 25,0
B 10.15
28,0 27,1 29,4 28,2 24,7 24,6
D
+ 0,7 + 0,1
0,3 = 0,8 + 0,7 - 0,4
GS 19 R 11.05 14,5 28,8 27,9 31,6 27,9? 24,7 23,6
B 10.00
28,3 28,0 30,8 30,2 26,6 25,6
D
0,5 + 0,1
0,8
? + 1,9 + 1,0
GS 35 R 11.20 9,5 18,5 17,5 22,4 21,4 18,6 18,1
B 09.50
18,3 17,6 23,0 21,6 19,0 18,5
D
0,2 + 0,1
0,4 + 0,2 + 0,4 + 0,4
GS 34 R 11.00 9,0 17,5 17,1 21,5 21,2 18,1 17,9
B 09.45
17,8 16,9 21,5 21,0 18,3 17,8
D
+ 0,3 - 0,2
O - 0,2 + 0,2 = 0,1
GS 18 R 10.35 9,8 20,0 19,1 23,9 22,4 19,9 19,4
B 09.30
20,0 19,7 24,1 23,5 20,8 20,4
D
O+ 0,6 + 0,21+ 1,1 + 0,9 + 1,0
GS 17 R
-
B 09.20
17,5 17,1 21,5 20,9 18,2 17,5
GS 6
R 10.20 10,5 18,3 17,8 21,9 20,9 17,8 17,4
B 09.05
17,8 17,5 21,7 20,6
17,5 18,1
D
- 0,5 - 0,3 - 0,2 = 0,3 - 0,3 + 0,7
GS 33 R 10.00 9,9 18,5 17,5 22,3 21,4 18,7 17,9
09.45
18,0 17,8 22,0 21,7 18,8 18,5
0,5. + 0,3
0,3 + 0,3 + 0,1 + 0,6
GS 1
R
10,2 20,5 -
24,6
20,8
B
-
-
-
D

### PAGE_BREAK: 116 ###

Beilage 2
GITMAEUTETCEEN IN DER AU IN NEUENEGG
(1. Fortsetzung)
Probestelle
Karb.-Hàrte! Ges.-Hàrte! Ca-Hàrte
OfH
OfH
OfH
Zeit TOC
KL
Wa
KL
Wa
KL
Wa
Neuer
Brunnen R 15.40 12.0 18,8 18,5 22,7 22,0 19,2 20,0
B 11.45
18,8 18,0 22,6 22,2
D
19,3 18,9
0 - 0,5
0,1 + 0,2 + 0,1 - 1,1
GS 38 R 14.40 10,7 17,5 17,2 21,6 22,3 18,4 18,0
B 11.00
17,8 18,1 22,0 20,9 18,5
D
+ 0,3 + 0,9 + 0,4 - 1,9 + 0,1 18,0 O
GS 37 R 15.15 13,0
20,0 20,0 23,8 24,7 19,9 20,0
B 11.20
21,5 20,3 25,6 23,8
D
21,4 20,7
+ 1,5 + 0,7 + 1,8 - 0,9 + 1,5 + 0,7
Schacht
Lanz
R 14.50 7,9 17,5 13,4 21,4 21,2 17,6 18,0
B 11.10
17,0 16,1 21,1 21,2 19,5 17,8
- 0,5 - 1,3 - 0,3
O + 1,9 - 0,2
Held
R 13,15 12,1 18,5 18,0 22,5 22,5 18,5 18,5
B 10.45
18,5 17,6 22,4 22,3 19,4 18,7
D
0 - 0,4
0,1 - 0,2 + 0,9 + 0,2
Staats-
baracke R 14.00 12,4 19,5 19,4 23,8 23,0 19,8 20,0
B 10.40
19,5 18,7 23,2 23,1 19,8 19,9
D
0 - 0,7 - 0,6 + 0,1
o! - 0,1
Pumpen-
hat us
R 11.30
16,3? 18,5 22,9 22,4 18,9 17,7
B 13.30 -
19,0 18,1 22,7 22,5 19,5 19,1
D
+ 2,7 - 0,4
0,2 + 0,1 + 0,6 + 1,0
Sense
R 09.40 15,2 16,8 16,5 21,5 21,2 18,8 18,4
B 08.45
17,0 16,7 22,0 21,3 19,0 18,4
D
+ 0,2 + 0,2 + 0,5 + 0,1 + 0,2
O

### PAGE_BREAK: 117 ###

Beilage 3
GAURAERISTREUSIDEE IN DER AU IN NEUENEGG
(2. Fortsetzung)
Probestelle
Chlorid
Sulfat
Nitrat
mg C1'/1 mgsoy/1
mgNOy1
Zeit
TOC
KL
Wa
KL Wa
KL
Wa
GS 24 R 11.45 11,4
10,4 10,8 30 22 24,0 2,0
B 10.15
10,5 11,0 27 19 25,5 2,0
D
+ 0,1 + 0,2
GS 19 R 11.05 14,5
11,2 10,2 29 31
27,5 1,4
B 10.00
10,8 10,6 25 20 28,5 2,1
D
0,2 + 0,4
GS 35 R 11.20
9,5
3,0 3,0 43 32
6,7 0,8
B 09.50
2,9 3,2 42 52
6,8 0,7
D
0,1 + 0,2
GS 34 R 11.00
9,0
2,5 2,7 45 45
5,9 0,7
B 09.45
2,9 3,3 42 48
6,3 0,6
D
+ 0,4 + 0,6
GS 18 R 10.35
9,8
5,0 6,3 43 22 11,6 1,3
B 09.30
6,4 7,1 39 44 12,9 1,3
D
+ 1,4 + 0,8
GS 17 R
-
B 09.20
2,6 4,1 = 50 6,1 0,3
D
-
=
GS 6
R 10.20 10,6
2,5 4,6
43 34 3,4 ? 0,7
B 09.05
2,9 3,5 40 58 6,8 1,2
D
+ 0,4 - 1,1
GS 33 R 10.00
9,9
2,8 2,8 42 38 3,1 2,3
B 09.45
3,0 3,4 40 49 3,4 0,9
D
+ 0,2 + 0,6
GS 1
R
10,2
5,5
-
43
8,0
-
B
-
D
-

### PAGE_BREAK: 118 ###

Beilage 4
BUMASEOTERECETDS IN DER AU IN NEUENEGG
(3. Fortsetzung)
Probestelle
Chloride
Sulfat
Nitrat
mg Cl'/1
mgso/1
mg NO3'/1
Zeit TOC
KL Wa
KL Wa
KL Wa
Neuer
Brunnen R
15.40 12,0
3,3 3,6
42 53
9,4 1,0
B
11.45
3,5 3,2
39 50
9,0 1,1
D
+ 0,2 -0,4
GS 38 R
14.40 10,7
2,6 3,0
44 49
8,6 0,9
B
11.00
2,9 2,9
42 52
7,5 0,9
D
+ 0,3 -0,1
GS 37 R
15.15 13,0
3,4 3,9
42 36
8,5 1,1
B
11.20
3,6 3,5
39 51
7,6 0,8
D
+ 0,2 -0,4
Schacht
Lanz
R
14.50 7,9
2,8 3,1
43 54
6,6 0,7
B
11.10
2,8 3,2
40 57
6,6 0,7
D
O +0,1
Held
R
13.15 12,1
3,3 3,3
43 44
7,1 0,9
B
10.45
3,4 3,8
42 36
7,3 0,7
D
+ 0,1 0
Staats-
baracke R
14.00 12,4
3,3 3,3
43 50
8,4 1,0
B
10.40
3,4 3,7
40 50
8,1 1,0
D
+ 0,1 +0,4
Pumpen -
haus
R
11.30 -
3,5 4,0
42 34
9,7 1,9
B
13.30 -
3,6 3,9
39 47
9,1 0,8
D
+ 0,1 +0,1
Sense
R
09.40 15,2
2,2 2,2
49 19
4,5 0,6
B
08.45
2,4 2,6
45 20
4,5 0,6
D
+ 0,2+0,4

### PAGE_BREAK: 119 ###

RDIBSSGESCHWINDICKEITEN DES GRUNDWASSERS IN IER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 1 GS 33 500 kg Nacl in 1700 Liter Wasser
Salzung am 17.6.60 von 09.15 - 09.40 Uhr
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13.
Probe Distanz Ankunft der Std.
Fliess- Ursp. Max. Erho- Ankunft Std. Fliess-
Zu
Salzwolke Zeit
geschw. Cl' Cl! hung der
Zeit geschw.
Salzungs-
Salzungs- der
Konz. Konz. der maxim. Salz- der
stelle
beginn Spitze in in Cl' Cl'
unss- maxim.
in m/h mg mg konz. Konz. beyinn Cl-Konz.
C1/1 C1/1 mg
in m/h
C1/1
Dat at. Zeit
Dat. Zeit
PW2 GS33 88,5 m 17.6. 15.30 6h15'
14,2
4 25 21 18.6. QLoo 15h30 5.7.
GS 37 180 m
3,5 3,5 0
GS 38 126 m
3 3
0
Schacht
Lanz
3 3
0
Salzversuch No. 2 GS 17 500 kg Nacl in 1700 Liter Wasser
Salzung am 20.6.1960 von 09.05 = 10.10 Uhr
Neuer
Brunnen 106,5 m
5 5
Schacht
Lanz
3 3
GS 38 114 m
3 3

### PAGE_BREAK: 120 ###

FLIESSGESCHWINDIGKEIT DES GRUNDWASSERS IN IER AU IN NEUENEGG (1. Fortsetzung)
Salzversuch No.  GS 37 (Reber) 500 kg Nacl in 1500 Liter Wasser
Salzung am 4.7.1960 von 10.10 = 11.00 Uhr
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13
GS 12
98 m
5.7. 11.00 25
3,9
4,5 25 20,5 8.7. 15.0 101 1,0
Haus
Burren 87 m
4
0
Neuer
Brunnen 102 m
4
Salzversuch No. 4 GS 34 2000 kg Naci in 6000 ?iter Wasser
Salzung am 15.8.1960 von 10.20 = 14.20 Uhr
GS 17
81 m
?
15 ? 99(I) 84 17.8. 05.0 43 1,9
140 (II) 125 18.8. 10.0 72 1,1
87 (KD) 72 18.8. 11.0 73
GS 39 194 m
3
3
0
Neuer
Brunnen 186 m
3
3
Schacht
Lanz
16.8. 04.00
3
46 43 17.8. 02.00
Salzversuch No. 5 GS 39 1000 kg Nacl in 3000 Liter Wasser
Salzung am 6.9.1960 von 09.42 - 12.47 Uhr
GS 26 255 m
7.9. 20.00 34
7,5
4
11 7
9.9. 07.0 69 3,7
6
GS 28 218 m
4,5 4,5 0
Schacht
Gde. H. 330 m ? ?
5
13 8
9.9. 07.0 69? 4,8?
Schacht
Lanz
4,5 4,5 0

### PAGE_BREAK: 121 ###

POPCMIICRIEN DES GRUNDWASSERS IN DER AU IN NEUENEGG (2. Fortsetzung)
Salzversuch No. 5 (Fortsetzung)
1
2
3
4
5
6
7 8
9
10
11
12 13
GS 15 84 m
6 4,5 0
GS 16 72 m
4,5 4,5 0
GS 12 160 m
4,5 4,5 0
Neuer
Brunnen 40 m
4 4
Salzversuch No. 6 GS 17 1000 kg Nacl in 3000 Liter Wasser
Salzung am 22.9.60 08.15 = 20.21 Uhr
GS 39 114 m
22.9. 22.00 14
8,1
6 82 76 23.9. 24.00
40 2,9
GS 15 175 m
175 m
4,5 4,5 0
GS 38 112 m
Schacht
Lanz
22.9. 10.00 2
4 23 19 22.9. 17.00
Neuer
Brunnen 107 m
4
0
GS 16 178 m
23.9. 16.00 32
5,6
4 11 7
25.9. 02.00(I) 66 2,7
25.9. 22.00(II) 86 2,1
27.9. 16.00 I)128 1,4
Salzversuch No. 7 GS 29 2000 kg Nacl in 6000 Liter Wasser
Salzung am 13.10.60 von 09.00 = 17.00 Uhr
GS 17 140 m
HS 6 140 m 14.10. 04.00 19
7,4
4,5 41 37 17.10 02.30
90 1,6
GS 33 145 m 14.10. 02.00 17
8,5
5 89 84 17.10 16.00
103 1,4
GS 39 250 m 14.10. 14.00 29
8,6
5 53 48 16.10 18.00
81 3,1
Sch.Lz
13.10. 11.30 2,5
5 30 25 13.10 22.00
13
N.Brun. 230 m 15.10. 12.00 51
4,5
4,5 8
3,5 16.10 14.00
77 3,0

### PAGE_BREAK: 122 ###

PIESSESONMITOSITN DES GRUNDWASSERS IN DER AU IN NEUENEGG (3. Fortsetzung)
Salzversuch No. 8 GS 42 4000 kg Nacl in 12000 Liter Wasser
Salzung am 7.11.1960 von 10.10
14.47 Uhr
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12 13
19
200 m
?
?
?
?
?
?
35
192 m
8.11. 07.00 21 9,1
4 147 143 11.11. 11.00
29
193 m
?
?
ca25
71 ca.46 13.11. 22.00 156 97 2,0
30
205 m
9.11. 10.00 47 4,4
4
12
8 11.11. 22.00 108 1,2
Pumpen-
1,9
haus
225 m
4
4
0
18
333 m
9.11. 08.00 66 7,2
8
50
42 14.11. 15.00
6
332 m
10.11. 21.00 83 4,0
4
12
8 17.11. 15.00 17 1,9
33
338 m
12.11. 04.00 114 3,0
5
13
8 18.11. 15.00 245 1,4
1
356 m
4
4
0
269 1,3
Neuer
Brunnen 423 m
4
4,8 0,8 16.11. 24.00
39
442 m
11.11. 21.00 107 4,1
5
9
4 17.11. 14.00 230 244 1,8
13
502 m
9.11. 24.00 62 8,1
6
56
50 15.11. 03.00 185
14
503 m
10.11. 03.00 65 7,7
5
23
18 15.11. 22.00
2,7
15
504 m
10.11. 07.00 69 7,3
4
21
17 15.11. 24.00 204 206 2,5
e
16
508 m
12.11. 21.00 109 4,7
4
7
3 17.11. 15.00
2,4
Lanz
9.11. 24.00 62
5
26
21 15.11. 03.00 245 2,1
-
0

### PAGE_BREAK: 123 ###

PESORCNIDOREN DES GRUNDWASSERS IN DER AU IN NEUENEGG (4. Fortsetzung)
Salzversuch No. 8
Pleagemchvimaigaiten Zwischen den Probestellen
Probestelle
Distanz Zeit Zwischen Fliessgeschwin- Zeit Zwischen Fliessge-
Zwischen Anstieg Obere digkeit der
Maximum obere schwindigkeit,
Zwei
+ untere
Spitze Zwischen + untere
des Maximums
Probe-
Probestelle
Oberer und un- Probestelle
Zwischen 2
stellen in Std.
terer Probe-
in Std.
Probestellen
stelle in m/h
in n/h
48
192 m
21
9,1
97
2,0
35
143 m
25
5,7
76
1,9
18
172 m
16
10,7
12
14,3
13
29 E 6
140 m
89
1,6
29 - 33
145 m
113
1,3
29 = 39
248 m
88
2,8
35 = 13
315 m
41
7,7
88
3,6

### PAGE_BREAK: 124 ###

BDESSGESCHMINDIGKEBITEN DES GRUNDWASSERS IN DER AU BEI, NEUENEGG (5. Fortsetzung)
Parbeversuch No. 1 GS 33 4 kg Fluorescein + 80 Liter Wasser
Fàrbebeginn : 23.6.1960 09.05 - 09.09 Uhr
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
Probe- Distanz Ankunft der Std. Fliessge- Max. Fluores- Ankunft der Std. Fliess-
stelle Zu
Fluorescein- seit schwindig- cein-Konzen- maxim.
seit geschw.
Farbe- wolke
Farbe- keit der
tration y/1
Fluorescein Farbe der
stelle
beginn Spitze m/h
konzentra- ginn maxim.
in m
tion
Konz.
m/h
Dat. Zeit
Dat. Zeit
Neuer
Brunnen 88,5 23.6. 16.00
7
12,6
270
24.6. 05.00 20 4,5
GS 38 126
0
Schacht
Lanz
Fàrbeversuch No. 2 GS 17 4 kg Fluorescein + 80 Liter Wasser
Farbeb beginn : 29.6.1960 09.05 = 10.05 Uhr
Neuer
Brunnen 106,5 4.7. 05.00 116
30
Wa 5.7. 09.00 144
KL 4.7. 16.00 127
GS 38 114 29.6. 13.42
4,5
Schacht
Lanz
1. Auf-
treten
29.6. 13.42
4,5
Beginn 30
29.6. 17.12
8
Mitte 30
30.6. 03.00 18
Ende 30
30.6. 13.14 28

### PAGE_BREAK: 125 ###

PESGSOMIDICIEN DES GRUNDWASSERS IN DER AU IN NEUENEGG (6. Fortsetzung
Parbeversuch No. 2 (Fortsetzung)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
2. Auf-
treten
8.7. 07.00 214
25
9.7. 10.00 241
Gewerbe-
kanal/
Sicker-
leitung
Gde.
Haus 440
?
8.7. ? 24.00 ? 231 ? 21,9 ?
Farbeversuch No. 3 GS 18
6 kg Fluorescein + 120 Liter Wasser
Fàrbebeginn 8 29.8.1960 08.07 = 08.20 Uhr
Neuer
Brunnen 163
0
GS 39 153
0
GS 38 115
30.8. 03.00 19
6,1
20 30.8. 06.00 22
5,2
Schacht
Lanz
29.8. 20.00 12
35 30.8. 10.00 25
Oelebach Bill
(fur Buhler)
360
30.8. 06.00? 22 16,3
400 31.8. 16.00 56
6,4
Schacht
Gmde.-
Haus 450
30.8. 06.00 22 20 ?
150
1.9. ? 07.00 ? 71
6,3 ?

### PAGE_BREAK: 126 ###

Beilage 12
GBIIWASEIUNERESUEHOE IN DER AU
IN NEUENEGG
Fluoresceinversuch No.1 GS 33
4 kg Fluorescein + 80 Liter
Wasser
KL = Messungen des Fmtma.aontori, Bern
Wa = Messungen des KBLD der Firma Dr. A. Wander AG, Neuenegg
y = gamma = 1/1000 mg
Datum
Zeit
alwP-micat in y Fluorescein/l
Neuer Brunnen Lanz
GS 38
Gewerbekanal
KL
Wa
KL
Wa
KL Wa
KL
Wa
23.6.
23.00
200
210
O
O
25.6.
09.00
90
90
0
O
0
29.6.
09.30
0
Pluoresceinyersuch No.2 GS 17 4 kg Fluorescein + 80 Liter Wasser
Versenkung am 29.6.1960 09.05 - 10.00 Uhr
29.6.
09.30
10
15
O
0
O
O
10.40
0
O
20.00
5
15
20
30
0
4.7.
10.00
20
20
5
5
22.00
20
20
5.7.
15.00
15
20
0)
0
6.7.
15.00
10
25
0
20 ? 60
8.7.
15.00
5
5 40
60
70
07.00
20
11.7.
23.00
5
O 20
40
19.17
5
16.7.
11.00
20
Fluoresceinversuch No. 3 GS 18 6 kg Fluorescein + 120 Liter
Wasser
Versenkung am 29.8.1960 vom 08.07 = 08.20 Uhr
09.00
0
0
0
0
0
O
29.8.
16.00
O
0 20
20
5
0
30.8.
10.00
O
0 15
5
5
0
31.8.
0
0
0
5
0
0
2.9.
10.00

### PAGE_BREAK: 127 ###

Beilage 13
PTTISETFICETOE IN DER AU IN NEUENEGG
Fluorescoinverauch No. 3 (Fortsetzung)
Fhaiweseas in y Fluorescein/
Datum Zeit
GS 39
Oelebach Bill Oelebach
Coiff. Juni
Buhler
Hauspumpe
KL Wa
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
29.8. 09.00
0 O
30.8. 16.00
O 0
31.8. 10.00
0
0
240
360
2.9. 10.00
O
O
300
300
1500 950
Saleungsversuch No. 1 GS 33 500 kg Nacl in 1700 Liter Wasser
Salzung am 17.6.1960 von 09.15 - 09.40 Uhr
Probestelle / Chloridgehalte mg C1'/1
Datum Zeit
Neuer Brunnen! GS 37
GS 38
Lanz
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
14.6.60 10.30
3,4
3,5
13.30
3,3
3,8
15.30
3,5
3,7
17.30
3,6
3,9
15.6.60 08.30
3,5
3,6
11.30
3,5
3,6
13.45
3,5
3,7
17.6.60 09.00
Salzung
10.00
3,5
3,7
3,6 3,6 2,9 2,8 2,6 3,2
22.30 24,8 23,1
3,7 4,0 2,7 2,6 2,7 2,6
18.6.60 07.00 22,0 21,0
3,6 3,8 3,2 2,6 2,9 2,7
20.00 10,0 10,8
3,6 3,4 2,9 3,0 3,0 2,6

### PAGE_BREAK: 128 ###

Beilage 14
PBEIASEOTERETRCNEN IN DER AU IN NEUENEGG
Salzungsversuch No.2 GS 17 500 kg Nacl in 1700 Liter Wasser
Salzung am 20.6.60 09.00 = 10.00 Uhr
Probestellen /Chloridgehalte in mg C1'/1
Datum Zeit
Neuer Brunnen
GS 38
Lanz Gewerbekanal
KL
Wa
KL Wa KL Wa KL
Wa
20.6.60 11.30 5,6
4,8
2,8 2,5 2,8
21.6.60 08.00
4,8
4,8
2,9 3,1 3,3
25.6.60 09.00
4,1
29.6.60 09.50 4,0
20.00 3,9
4.7.60 10.00 3,1
2,7
22.00 3,7
5.7.60 15.00 3,7
3,1
6.7.60 15.00 3,4
3,1
5,7
8.7.60 15.00 3,6
3,0
8,3
11.7.60 23.00 3,6
3,1
9,1
16.7.60 11.00
3,2
6,1
Salzversuch No. 3 GS 37 (Reber) 500 kg Nacl in 1500 1 Wasser
Salzung am 4.7.60 10.10 - 11.00 Uhr
Probestellen /Chloridgehalte in mg C1'/1
Datum
Zeit Neuer Brunnen!
GS 12
Haus Burren
KL
Wa
KL Wa KL Wa
4.7.60 10.00 3,1
3,6
10.35
4,5 4,5 3,8 3,8
22.00 3,7
3,8
4,3 4,6 4,1 4,2
5.7.60 15.00 3,7
39
5,7 5,8 3,9 4,2
6.7.60 15.00 3,4
3,9
15,9 15,9 3,8 4,2
8.7.60 15.00 3,6
3,7
25,3 24,3 4,1 4,2
11.7.60 19.00
3,6
13,9
23.00 3,6
15,1
16.7.60 08.00
6,1
11.00
6,1

### PAGE_BREAK: 129 ###

Beilage 15
EDPASTEANTESTCROCE IN DER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 4 GS 34 2000 kg in 6000 Liter Wasser
Salzung am 15.8.60 10.20 - 14.20 Uhr
Datum
Zeit
Probestelle /Chloridgehalt in mg C1/1
Neuer Brunnen
Lanz
GS 39
GS 17
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
15.8.60 11.00 3,2
2,9
3,2 2,7 3,2 2,4 12,1 13,4
18.00 3,1
3,4
2,7 2,8 3,1 3,2 14,9 16,4
16.8.60 10.00 3,5
2,8 17,4 17,0 3,5 2,6 29,4 30,9
17.00 3,5
3,2 35,8 36,2 3,5 3,1 37,0 50,9
17.8.60 10.00 3,3
3,0 44,8 3,2 3,3 3,0 60,0 76,8
18.8.60 11.00 3,5
3,2 38,2
3,5 3,4 87,2
10.16
37,2
139,5
19.5.60 10.00 3,5
3,2
3,5 3,1 70,6
11.00
21,0
12.10
20,6
67,6
20.8.60 08.00
3,6
3,2
43,4
09.00 3,5
18,8
3,5
44,1
12.00
19,1
22.8.60 11.00 3,6
3,2 16,8 16,8 3,6 3,0
29.8.60 06.00
3,6
6,8
3,2
8,4
09.00 3,2
6,2
3,3
15,5
30.8.60 16.00 3,6
6,3
3,6
31.8.60 10.00 3,8
5,9
3,4
2.9.60 10.00 3,9
5,2
3,4
2.9.60 10.00
Coiffeur Juni (Haus-
pumpe) 18,5
Salzversuch No. 4 (Fortsetzung)
GS 38
Oelebach Bill
Ausfluss Buhler
Datum Zeit
KL Wa
KL
Wa
KL
Wa
29.8.60 09.00
9,2
30.8.60 16.00
8,2
31.8.60 10.00
7,5
5,9
2.9.60 10.00
6,3
5,1
5,9

### PAGE_BREAK: 130 ###

Beilage 16
OADPAESRIESENDANL IN DER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 5 GS 39
1000 kg in 3000 Liter Wasser
Salzung am 6.9.60 09.45 = 12.45 Uhr
Probestelle / Chloridgehalte in mg C1/1
Datum
Zeit Neuer Brunnen Lanz
GS 12
GS 15
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
6.9.60 10.30 3,9
3,5 4,6
4,7 3,3
6,3 5,5
7.9.60 16.00
4,0
4,0
4,3 4,5
5,8 6,0
8.9.60 16.00
4,0
4,1
4,1 4,6
5,3 5,5
10.9.60 10.00 3,8
4,0
4,2 4,4
5,0 4,9
13.9.60 15.00
3,8
4,2
4,2
17.00
4,1
4,6
4,6
Salzversuch No.5 (Fortsetzung
Datum Zeit
GS 16
GS 26
GS 28
KL Wa
KL Wa
KL Wa
6.9.60 10.30
5,0 5,2 4,3 3,7
5,3 4,6
7.9.60 16.00
4,5 4,6 4,5 4,5
4,5 4,4
8.9.60 16.00
4,4 4,6 9,9 9,9
4,3 4,7
10.9.60 10.00
4,1 4,4 9,3 9,4
4,3 4,4
13.9.60 15.00
4,1
6,9
4,3
17.00
4,1
6,6
4,7
Salzversuch No. 6 GS 17
1000 kg in 3000 Liter Wasser
Salzung am 22.9.60 von 08.15 = 10.15 Uhr
"Datum Zeit Neuer Brunnen Lanz
GS 15
GS 16
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
22.9.60 08.00
4,1
4,0
4,3
4,1
09.00 4,8
4,8
4,2
4,2
23.9.60 08.00 4,1
4,1 17,116,6 4,2 4,4
4,6 3,8
16.00 4,2
4,3 14,715,3 4,1 4,3
5,8 5,6
08.00 4,0
4,3 9,9 10,1 4,1 3,8
8,0 5,7
24.9.60 16.00 4,1
4,2 5,2 6,0 4,1 4,4 10,5 10,3
26.9.60 16.00 4,1
4,4 4,8 5,2 4,1 4,4 10,4 10,8
27.9.60

### PAGE_BREAK: 131 ###

Beilage 17
ADASERAETRETAOENL IN DER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 6 (Fortsetzung)
Datum
Zeit
Probestelle /Chloridgehalt in mg/1
GS
38
GS 39
KL Wa
KL Wa
22.9.60 08.00
4,5
11,2
09.00
4,3
8,2
23.9.60 08.00
4,2 4,4 41,0 58,5
16.00
4,1 4,2 66,8 69,3
24.9.60 08.00
3,6 4,5 57,5 77,3
26.9.60 16.00
4,1 4,6 22,9 23,7
27.9.60 16.00
4,1 4,6 22,5 22,2
Salzversuch No.7 GS 29 2000 kg in 3000 Liter Wasser
Salzung am 13.10.60
09.00 - 14.00 Uhr
Datum
Zeit
Neuer
Lanz
GS
6
GS 17
Brunnen
KL Wa
KL Wa
KL
Wa
KL Wa
13.10.60 10.00
4,3
4,4
4,1
83,0
11.00
4,5
5,9
4,5
117,4
14.10.60 16.00
4,4 4,6 19,7 19,7 14,4 13,5 125 115,4
17.10.60 16.00
6,9 5,5 18,5 16,6 41,9 36,5 57,7 73,6
18.10.60 14.00
7,1 6,7 11,8 11,4 35,7 42,1 43,2 82,2
20.10.60 14.00
6,6 6,3
7,4 7,1 26,9 25,1 34,7 30,4
22.10.60 07.00
6,0
7,0
18,5
15,5
09.00
6,0
6,6
19,6
14,2
26.10.60 15.00
5,0 5,1
4,0 4,2 11,1 12,3 17,3 16,4
Salzversuch No. 7 (Fortsetzung)
Datum
Zeit
GS 33
GS 39
KL Wa
KL Wa
13.10.60 10.00
5,4
5,8
11.00
5,1
5,4
14.10.60 16.00
15,2 14,8
6,2 7,6
17.10.60 16.00
93,2 88,8 43,8 47,6
18.10.60 14.00
89,6 33,8 42,3 38,3

### PAGE_BREAK: 132 ###

Beilage 18
OAETMESEECTEDOS IN DER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 7 (Fortsetzung)
Datum
Zeit
GS
33
GS 39
KL Wa
KL Wa
20.10.60 14.00 71,4 64,6 35,0 31,8
22.10.60 07.00
53,0
22,7
09.00 54,3
23,6
26.10.60 15.00 22,2 23,4 15,0 15,5
Salzversuch No. 8 GS 42 4000 kg in 12'000 Liter Wasser
Salzung am 7.11.60
10.10 - 14.47 Uhr
Probestellen /Chloridgehalte in mg C1/1
Dat tum
Zeit
GS
19
GS 35
GS 29
GS 30
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
7.11.60 11.45 14,1 12,2
4,5 4,0 15,1 17,4 4,1 3,6
8.11.60 10.20 14,8 12,6 11,1 11,4 24,8 25,6 3,8 4,2
9.11.60 16.20 15,0 11,6 100 104,3 44,5 45,3 7,9 8,0
10.11.60 15.20 15,2 12,0 135 135,4 56,4 57,8 10,3 9,6
11.11.60 15.30 15,6 13,6 140 144,9 63,0 66,2 11,3 11,2
15.11.60 15.30 13,9 14,1 84,0 85,6 61,9 62,6 9,1 9,4
21.11.60 09.30 14,4 14,2 34,7 35,5 26,7 27,9 7,1 7,2
Salzversuch No. 8 (Fortsetzung)
Datum Zeit Pumpen-
GS 18
GS 17
GS 6
haus
KL
Wa
KL Wa
KL Wa
KL Wa
7.11.60 11.45 4,5 3,8
11,3 9,0
8.11.60 10.20
4,0 4,4
8,4 11,3
9.11.60 16.20 3,8 3,9
4,8 4,7
10.11.60 15.20
3,9 3,8 23,4 23,2
4,9 4,6
11.11.60 15.30 4,1 4,0 35,6 35,7
6,2 6,0
15.11.60 15.30 4,2
4,7 50,4 50,5
10,4/10,7
21.11.60 09.30
33,8 35,0
10,5_10,3

### PAGE_BREAK: 133 ###

Beilage 19
BUPASEATTESEGETOERE IN DER AU IN NEUENEGG
Salzversuch No. 8 Fortsetzung
Datum
Zeit
GS
33
KL Wa
7.11.60 11.45
6,1 5,2
8.11.60 10.20
5,5 5,0
9.11.60 16.20
5,1 5,7
10.11.60 15.20
5,5 5,5
11.11.60 15.30
6,5 5,6
15.11.60 15.30
10,2 10,9
21.11.60 09.30
10,8 10,8
Salzversuch No. 8 Fortsetzung
Da tum
Zeit
GS 1
GS 39
Neuer
GS 13
Brunnen
KL Wa
KL Wa
KL
Wa
KL Wa
7.11.60 12.00
3,9 4,2
5,4
4,1 3,9
8.11.60 10.15
4,0 4,0 5:6 6,0
4,2 4,1
9.11.60 16.15
3,8 3,5 5,3 5,0
4,0 4,3
10.11.60 15.00
5,0 4,6
4,1 4,6 15,6 14,6
11.11.60 15.00
5,5 5,8
4,6 4,2 31,6 31,2
15.11.60 15.00
4,3 4,5 8,2 8,3
4,8 5,0 54,6 55,5
21.11.60 09.00
4,1 4,0 8,4 8,9
4,2 4,4 32,4 33,0
Da tum
Zeit
GS 14
GS 15
GS
16
Lanz
KL Wa
KL Wa
KL
Wa
KL
Wa
7.11.60 12.00
8.11.60 10.15
9.11.60 15.00 16.15
9,9 9,6, 7,4 6,8
4,0 3,6 11,3 10,7
10.11.60 15.00
16,4 16,3/12,1 12,3
4,1 4,2 19,0 18,4
11.11.60 15.00
22,5 22,5 20,0 20,0
6,0 6,0 24,2 24,8
15.11.60
14,0 14,7 14,1 14,5
7,1 7,6 14,1 15,4
21.11.60 09.00

### PAGE_BREAK: 134 ###

HIPASERITEBEADOENE IN DER AU IN NEUENEGG
Bakteriologische Kontrolle und Coli-Versuch GS 33
(Anzahl Coli- und ubrige thermophile Keime pro 100 ml)
Neuer Brunnen
Schacht Lanz
Datum Zeit
Keimzahl
Nembranfiltration
Membranfiltration
pro ml
Coli
lbr. Therm.
Coli
ubr. Therm.
KL Wa
KL Wa KL
Wa
KL Wa
KL
Wa
6.7.60 15.00 175
O
15
8.7.60 16.00 184
0
11
237
0
16
242
0
17
241
0
14
1.7.60 24.00
205
0
13
204
10
4.8.60 09.30
4 ca. 58
1000
0
ca.
1000
0
2 11
1 1
104
274
5.8.60 16.00
0
2
5
121
0
O
11 19
1 0
122
210
6.8.60 19.00
10
3
116
4 19
1
ca.
140
7.8.60 19.00
500
1
2
ca.
500
1
1 9
4 0O
144 1250
9.8.60 11.00
0
1
3
107
0
1
1 13
2 O
201
570
10.8.60 15.00
225
L
2
3
1
1 24
? 0
ca. 5700
12.8.60 14.30
1000
5
?
ca
1000

### PAGE_BREAK: 135 ###

Inhalt: 6S V e r 7 e 1 C h n i S
Seite
I.
Chemismus des Grundwassers
2
II. Salz-, Farbe- und Coliversuche
1. Salgungsversuch No. 1
4
2.
11
II
No. 2
7
3. Parbeversuch
No. 1
9
4.
1
II
No. 2
10
5. Salzungsversuch
No. 3
15
6. Coliversuch
15
7. Salzungsversuch No. 4
22
8. Fàrbeversuch
No. 3
25
9. Salzungsversuch No. 5
27
10.
I7
11
No. 6
28
11.
II
I
No. 7
30
12.
11
11
No. 8
32
36
III. Piesagechvimaigesiten
38
IV. Zusammenfassung
41
V. Schlussbemerkung
Beila g e n
: Resultate der Voruntersuchung
No. 1 = 4 (Tabellen)
(Ruhe-und Betriebslage)
No. 5 - 11
11
: Plessemahiiaiten
I
des Kantonalen
: Datersuehuseraultatr.
No. 12 - 20
Laboratoriums von den Salz-, Farbe und
Coliversuchen. Die entsprechenden Mess-
ergebnisse des KBDL der Fa. Dr. Wander sind
vergleichsweise ebenfalls angegeben.

### PAGE_BREAK: 136 ###

No. 21
25 (Karten) : Darstellung der Harten, der Chlorid- und
Witratgehalte
(Ergebnisse der Voruntersuchung, Beilagen
No. 1 - 4).
No. 26 - 36 (Karten) : Darstellung der Salz- und Fàrbeversuche
S = Spiteemgesohinaigeit der Salz-
bezw. Fluoresceinwolke in m/h
M = Geschwindigkeit des Maximums
Untersuchte Messtellen sind unter-
strichen bezw. umrahmt.
Die Salzungs- bezw. Fàrbestelle ist
blau umrahmt.
Die Zahlen neben den Messtellen be-
deuten Erhohung der Chloridkonzentra-
tion in mg/1 im Maximum, bezw.
Maximale Pluoresceinkonrentra-
tion in y (gamma)/l.
No. 37 - 38 (Kurven) : Verlauf des Grundwasserspiegels bei GS 41
GS 17 und GS 6
No. 37: 20. Sept.
10. Okt. 1960
No. 38: 13. Juni
19. Juli 1960
No. 39
40
Darstellung der Ergebnisse des Coli-
versuches
No. 39: Schacht Lanz
No. 40: Neuer Brunnen
des Verlaufs der Fluorescein-
No. 41 -= 44 (Kurven) : konzentration Darstellung an den einzelnen Messtellen
bei den Fàrbeversuchen
Die Messungen des Kantonalen Laboratoriums
sind als Kreise eingetragen.
des Verlaufs der Chloridkon-
No. 45 = 45 (Kurven) : zentration Darstellung an den einzelnen Messtellen
bei den Salzversuchen
Kreise : Messresultate des Kantonalen La-
boratoriums

### PAGE_BREAK: 137 ###

F

33
EE

### PAGE_BREAK: 138 ###


E -
#
F
36
&
&
8

### PAGE_BREAK: 139 ###

35
9 :
3
-
E
e
E
a
:
#
B

### PAGE_BREAK: 140 ###

Beilage 37
526,80
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
BEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr.. MP1186-141414
UP
1186.1
Hydrogeolog. Karte, Register
Nr.
Nr.
589.193/1.17
590.193/84,87-90
526,75
GRUNDWASSERSPIEGEL
vom 20 9 9.10.60.
(Vergleich GS 17 1 6 mit Niveau in
Sickerleitung bei GS 41 )
526,70
*
GS 6
a
GS 17
GS 41
(Sickerleitung)
526,55
526,60
Niveau Sohle Sickerleitung
526,55
27 22
26 28 30.
6
40 2 Messung
pter nbe
Oktobe e

### PAGE_BREAK: 141 ###

Beilage 38
FARBEVERSUCH NR.2 (GS17)
526,70
50
0
31474344
30
Schacht Lanz
20
E 10
390 793184
-
L 30
Neuer Brunnen
526,65
20
10
526,60
Niveau Sohle Sickerleitung
E
:
526,55
GRUNDWASSERSPEGEL
526,50
vom 13.6  14.6.60
GS 6
GS17
526,45
15.
8 19. 20. 24. 22 23. 24 25. 26. 27 8 29
3.
6 7
Juni
Juli

### PAGE_BREAK: 142 ###

E
DD
Beilage 39
30
COLIVERSUCH GS 33 594144/9
Schacht
E
Messergebnisse: Lanz
20
37 A
Beilage 40
E 50
E
E
100
E
E
a
COLIVERSUCH GS33 540 1388
Neuer Brunnen 390:
n
Messergebnisse:
19384
2000-3000 Mia Colibakterien
500 Liter Wasser
Beginn 4,8.60 0800-0900 Uhr
12
8
19.
Hugust 1960

### PAGE_BREAK: 143 ###


8
N
E
C
B l
B
8
B B

### PAGE_BREAK: 144 ###

-
b

B
B
8
8
a BB
-
de
5
0 B

### PAGE_BREAK: 145 ###



### PAGE_BREAK: 146 ###



### PAGE_BREAK: 147 ###

zulage ge/orderleMenge Nau CI in kg
-
S
-
6
à
8
Chlorid-6eholt in mg IE Wasser
S
-
3
N
-
:
lersenkuno der Losung
294
S
9
à

C
:

50%
50%

-
a
S
-
J
E
3
-
S
-
-
A 
a J
06
-
X

### PAGE_BREAK: 148 ###

Beilage 45
0 
6
*
A

>
a
-
E
2
VELNE
LEHRO
CK S3
7/bu
4

t
P10140

### PAGE_BREAK: 149 ###

Beilage
SALZVERSUCH NR 4 MT G534, AUMATT
Chlorid-Verlauf
Zanz
29 Rugust 196D
Beilage 48
SALZVERSUCH NR.5 MIT G.S.39, AUMATT ayo
Schac Ge m eindehaus
Chlorid-Verlaut
G526
G545

### PAGE_BREAK: 150 ###



### PAGE_BREAK: 151 ###



### PAGE_BREAK: 152 ###



### PAGE_BREAK: 153 ###



### PAGE_BREAK: 154 ###



### PAGE_BREAK: 155 ###

