EXGBA
Geologie
3073 Gumligen
Geotechnik
Waldhausweg IO
Geologisches Buro
Grundwasser
Tel: 031 95260 33
Dr.H Hans-Peter Weiss
Umwelt
Fax: 03 9526056
Mobil: 079 343 1475
e-mail: hpweissgeol@bluewnch
Eigy 7-8.06
Localnet AG, Burgdorf
04090120
Ehemaliges Gaswerk Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung des Grundwassers nach der Sanierung, Jahr 2006
Bearbeitung: Dr. Hans-Peter Weiss, dipl. Geologe, 24. August 2006
06-03.doc
Verteiler: Auftraggeber, 2 Exemplare, GSA und Archiv Buro Weiss, je 1 Ex.
Inhaltsverzeichnis
1. AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG
2
2. METHODIK, AUSGEFUHRTE ARBEITEN
2
3. RESULTATE
3
3.1 Aufbau des Untergrundes
3.2 Hydraulik des Grundwasserleiters.
3
3.2.1 Durchlassigkeit
3
3.2.2 Grundwasserstânde und Fliessrichtungen des Grundwasserstroms.
3
3.3 Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwasseranalytk.
A
4. FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUNGEN.
5
Beilagen und Anhang
Beilage 1:
Situation 1:500, mit fruheren und aktuellen Sondierungen
Beilage 1: Situation Untersuchungsgebiet, 1:500
Beilage 2:
Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4
Beilage 3:
Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB5
Beilage 4:
Feldmessungen und chemische Analytik
Anhang I, 1-4: Protokolle Gnundwasserprobenahme
Anhang II
Laborbericht Dr. Meyer AG, vom 30.5. 06

### PAGE_BREAK: 1 ###

Geologisches Biro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
2
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
1. AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG
In den Wintermonaten 04/05 wurde die erste Etappe einer Sanierung des ehemaligen Gaswerkstandor-
tes Buchmatt durchgefuhrt: zwei noch im Untergrund vorhandene Teergruben mit Inhalt wurden voll-
stândig ausgehoben und unter hohem Kostenaufwand fachgerecht entsorgt. Eine zweite Sanierungs-
etappe mit einer vorgesehenen Sicherung des ubrigen belasteten Gaswerkgelândes harrt noch der
Ausfuhrung.
Das Areal des ehemaligen Gaswerks befindet sich in der Zone Aus also in einem Bereich, WO nutzba-
res Grundwasser einer erhôhten Gefhrdung unterliegt. Im Rahmen einer Technischen Untersuchung
wurden im September 2003 drei Sondierbohrungen als Grundwasser-Beprobungsstellen eingerichtet
(KB1, KB2, KB3, Beilage 1). Die Bohrung KB1 durchfuhr die grosse Teergrube und wurde im Zuge
der Sanierung mit der grossen Teergrube ausgehoben. Das Grundwasser aus KB1 war stark durch
Schadstoffe des Gaswerkteers belastet, auch die Messstellen KB2 und KB3 waren mit Schadstoffen
belastet, die vom Standort stammen. Um das Grundwasser auch weiterhin, vor allem auch zur Er-
folgskontrolle der durchgefuhrten Sanierung, Zu messen und zu beproben, wurde im direkten Abstrom
der ehemaligen Grube eine neue Sondierbohrung, KB5, bis in den Fels abgetieft und als Mess- und
Probestelle eingerichtet.
Die vorliegende Gnumdwase-Obenwachung hat zum Ziel, das Ausmass der Belastungen durch das
teilsanierte ehemalige Gaswerk auf das Schutzgut Grundwasser, bei verschiedenen Grundwasserstân-
den abzuklàren und nach der Altlastenverordnung (AltIV) zu beurteilen. Total sind 5 Grundwasser-
Beprobungskampagnen im Laufe von 5 Jahren vorgesehen.
2. METHODIK, AUSGEFOHRTE ARBEITEN
Bohren der Mess- und Probestellen: Vom 14. bis 16.3.06 wurden von der Firma Stump AG, 2 Bohrlo-
cher, KB4 und KB5 (Beilage 1) im direkten Abstrom der Deponie auf 11,3 m bzw. 13.3 m Tiefe ge-
bohrt. Der Bohrkern von KB4 war stellenweise mit Gaswerkteer impràgniert, eine zweite Bohrung
musste deshalb in grosserer Entfernung zur ehemaligen Teergrube abgetieft werden (siehe Ausfuhrun-
gen in Kap. 3.1). Beide Bohrlocher mit 0 168 mm, wurden mit 4,5-Zoll Filter- und Vollwandrohren
aus PVC ausgerustet, eingekiest, mit einem Tonzapfen abgedichtet und mit einem verschraubten
Strassenschacht gegen oben abgeschlossen. An der Messstelle KB5 wurde nach dem Entsanden ein
Kleinpumpversuch zur Bestimmung der Durchlassigkeit durchgefuhrt.
Feldmessungen und Beprobungen des Grundwassers: Am 15.5.06 wurden in den vier Probestellen
KB2, KB3, KB5 und Pegel Gloor, Feldmessungen und eine Beprobung des Grundwassers vorgenom-
men (Anhang I, 1-4). Der Pegel Gloor ist in Beilage 1 nicht sichtbar, er befindet sich ca. 150 m im
ESE, im Grundwasser-Oberstrom des ehemaligen Schadenherdes. Beprobt wurde mit einer neuen
Unterwasserpumpe (eigens von der Localnet AG fur diesen Zweck angeschafft). Eintauchtiefe der
Pumpe: 2 Meter. Als Steigrohr wurde ein Polyurethan-Schlauch (àhnlich Teflon) benutzt. Wahrend 60
Minuten und einer Pumpmenge von 41 R/min. wurden vor jeder Grundwaserbeprobung knapp 2,5 m?
Grundwasser vorgepumpt. WNww Da Aauh 7
*
Grundwasser-Analytikz Die Grundwasserproben wurden gekuhlt und am Beprobungstag, mit den
notwendigen Instruktionen, im Labor Dr. Meyer AG, Bern, abgegeben.

### PAGE_BREAK: 2 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
3
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Oberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
3. RESULTATE
3.1 Aufbau des Untergrundes
In den Beilagen 2 und 3 wurden die Bohrprofile der Kernbohrungen KB4 und KB5 beschrieben und
der Bohrloch-Ausbau gezeichnet. Der Untergrund besteht bis auf ca. 2 m Tiefe aus kunstlich aufge-
fulltem Kiessand und Sand. Zur Tiefe lagert schwach siltiger bis sauberer Kies mit wechselndem
Sand- und Steinanteil. Die Felsoberflâche wurde bei KB4 in 10,6 m und bei KB5 in 12 m Tiefe er-
reicht, der Molassefels sinkt somit, wie bereits durch fruhere Untersuchungen und die vorgenommene
Sanierung der grossen Teergrube festgestellt, relativ steil nach NW, in Abstromrichtung ab.
Das erstgebohrte Loch, KB4, liegt ca. 2,5 m im Abstrom der ehemaligen Teergrube. Der geforderte
Bohrkern war unterhalb von 5,1 m bis zur Endtiefe stellenweise mit Teer kontaminiert. Die Verunrei-
nigung stammt ohne Zweifel aus der ehemals benachbarten, nun ausgehobenen Teergrube. Wie bereits
anlasslich der Sanierung festzustellen war, hat sich hochviskoses Teerdestillat, stellenweise horizontal,
entlang stark durchlassiger Schichtelemente, noch einige Meter uber die sanierte Zone hinaus ausge-
breitet. Die Bohrung KB4 erfullte somit eine wichtige Bedingung der Altlastenverordnung nicht, WO-
nach eine Grundwasser-Beprohung im Abstrombereich, unmittelbar beim Standort", aber doch aus-
serhalb des belasteten Standortes erfolgen muss. Mit KB5 wurde eine weiter Bohrung, ca. 7,5 m im
Abstrom der ehemaligen Teergrube abgetieft, ihr Bohrkern war nun sensorisch absolut frei von Teer-
spuren. Ter-Verunreinigungen reichen somit, zumindest stellenweise, auf eine Horizontaldistanz von
mehr als 2,5 m aber weniger als 7,5 m vom Rand der ehemaligen Schadenquelle.
3.2 Hydraulik des Grundwasserleiters
3.2.1 Durchlassigkeit
Nach dem Entsanden wurde an der Messstelle KB5 ein 2-stufiger Kleinpumpversuch mit der Unter-
wasserpumpe der Bohrunternehmung durchgefuhrt. Bei einer maximalen Pumpmenge von 155 min
wurde rasch ein Beharrungszustand, 14 cm unter dem Ruhewasserspiegel, erreicht und wàhrend 15
Minuten aufrechterhalten (von 8,90 auf9,04 m). Wahrend des Pumpversuchs wurden 3'750 & Grund-
wasser gefordert und oberflâchlich versickert. Nach dem Abstellen der Pumpe stieg der Grundwasser-
spiegel innerhalb von Sekunden auf 8,94 m an und verharrte bis zum Versuchsabbruch nach 10 Minu-
ten auf diesem Niveau.
Die Auswertung des Pumpversuchs (stationàr, nach DUPUIT/ THIEM) ergab eine hohe Profil-Durch-
lassigkeit von 5,4 x 10-3 m/s (Mittelwert uber die gesamte wassergesâttigte Bohrstrecke, bis OK Fels).
Die Abstandgeschwindigket des Grundwassers Va = k X i/p (Gefalle i= 0,007, Porositât p = 0,25)
liegt in der Grossenordnung von 10-15 m pro Tag.
3.2.2 Grundwasserstinde und Fliessrichtungen des Grundwaserstroms
Der Grundwasserspiege" im Untersuchungsgebiet schwankt betràchtlich, die Amplituden nehmen nach
Sudwesten, von KB2 zu KB3 Zu. So lag die Spiegelkote bei der jungsten Messung, am 15.5.06 in
ny.
KB 3 um uber 2,8m hôher als im Herbst 2003. Gekoppelt an die lokalen Grundwasserstânde sind im
vorliegenden Gebiet sowohl die Fliessrichtungen und auch das Gefâlle des Grundwasserstroms Wie
auf Beilage 1, anhand zweier unterschiedlicher Messdaten illustriert, dreht die Fliessrichtung bei stei-
gendem Grundwasserstand im Uhrzeigersinn, d.h. nach Norden ab. Gleichzeitig vermindert sich auch
das Fliessgefille: bei tiefem Grundwasserstand, am 10.11.03, wurde ein Fliessgefalle von 4 % festge-
stellt (Beilage 1 der Technischen Untersuchung). Bei hoherem Grundwasserstand, anlâsslich der

### PAGE_BREAK: 3 ###

Geologisches Biro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
4
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
juingsten Messung vom 15.5.06, wurde ein Gefalle (westlich der ehemaligen Teergrube) von lediglich
0,7 % ermittelt. Die Ursache fur den abrupten Gefàllswechsel liegt in der Molasse-Felschwelle im
Bereich der ehemaligen Teergrube. Der Fels als Grundwasserstauer, der auch bei GW-Tiefstand, noch
geringmâchtig mit Grundwasser bedeckt ist, suggeriert einen zu hohen Grundwasserstand.
Die mit den Flurabstânden wechselnde Fliessrichtung des Grundwasserstroms hat nun zur Folge, dass
die aktuelle Beprobung in KB5 etwas neben der direkten Abstrom-Achse der ehemaligen grossen
Teergrube liegt. Die Messstelle befindet sich aber immerhin in direkter Abstromrichung der kleinen
Teergrube und vor allem auch im Abstrom der ehemals weniger als 10 m entfernten starken Teerver-
schmutzung an der N-Ecke des ehemaligen Ofenhauses. Hier wurden ausserhalb der Spundwand gros-
se Mengen stark verteerter Kies bis ca. 3,5 m Tiefe ausgehoben (Sanierungsbericht, Fotos, Bild 53).
3.3 Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwaseranalytik
Die Resultate sàmtlicher bisheriger Feldmessungen und Analysen wurden in Beilage 4 Zusammenge-
stellt. Protokolle der Grundwaser-Ppbem.hme wurden als Anhang I, die Untersuchungsberichte des
Labors als Anhang II dem Bericht beigefugt. Kommentiert und verglichen werden die aktuell gemes-
senen Werte vom 15.5.06 und die Messresultate aus KB2 und KB3, vor der Sanierung.
Grundwasserspiegel: Wie bereits in Kapitel 3.2.2 ausgefuhrt, schwanken im Untersuchungsgebiet
sowohl Flurabstânde, mit ihnen auch Gefâlle und Stromungsrichtungen, betràchtlich.
Leitfahigkeiten und Temperaturen: Die neu gemessenen Leitfahigkeiten liegen alle im Bereich um
500 uS/cm und unterscheiden sich kaum von den fruher gemessenen Werten. Auch die Grundwasser-
Temperaturen zeigten keine Auffàlligkeiten.
Sauerstoffsitigung. pH-Wert: Die Sauerstoffsittigungen liegen bei ca. 40 %, sind somit etwas Zu tief
fur eine Grundwassernutzung ohne Aufbereitung. Die pH-Werte bewegen sich generell, auch in der
Messstelle KB5, knapp uber dem neutralen Bereich und somit in der Bandbreite der bisher gemesse-
nen Werte.
Jh Pamta hac )
jy
Sulfat: Alle neu erhobenen Werte bewegen sich um die 10 mg/e im normalen Bereich. Auch in KB5,
im Abstrom der ehemaligen KB1, wo 104 mg/ gemessen wurde (Beton der Teergruben und Funda-
mente), ist kaum eine signifikante Erhôhung festzustellen.
Cyanide, leicht freisetzbar: Diese toxische gaswerktypische Verbindung ist stark an Teerverschmut-
zungen gebunden und auch im verbleibenden Untergrund des ehemaligen Gaswerkgelândes noch vor-
handen. Erstaunlicherweise, trotz der leichten Loslichkeit, wurden leicht freisetzbare Cyanide Zu kei-
nem Zeitpunkt im Grundwasser gemessen.
Slickstoflverbindungen Ammonium und Nitrit: Ammonium wurde aktuell nur in KB3, nicht aber in
KB5 festgestellt! (In KB1 des ehemaligen Schadenherdes wurden hohe Ammonium-Werte gemessen).
Nitrit wurde bisher noch nie nachgewiesen.
Schwermetalle: Bereits in KB1, innerhalb des ehemaligen Schadenherdes sowie in den Abstromboh-
rungen KB2 und KB3 wurden vor der Sanierung nur Spuren von einzelnen Schwermetallen gemessen.
Auch die neuen Messungen zeigten kein verAndertes Bild.1
Phenole: In KB1 wurden vor der Sanierung 141,5 ug/e Phenole gemessen, allerdings lag keine der
bestimmten neun Einzelsubstanzen uber dem massgebenden halben Konzentrationswert der Altlasten-
verordnung. Neu wurde nur der Phenolindex"* als Summenparameter bestimmt. Bei allen Messstel-

### PAGE_BREAK: 4 ###

Geologisches Biro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
5
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
len, auch im Pegel Gloor, im Oberstrom des Gaswerkgelandes, konnten geringe Konzentrationen von
Phenolen nachgewiesen werden, den hochsten Wert weist KB2 mit knapp 8 mg/e auf.
Monoaromatische und chlorierte Kohlenwasserstoffe (BTEX, CKW): In KB5 wurden kein Benzol und
auch keine anderen Aromaten in hôheren Konzentrationen nachgewiesen. Dies als wohl wichtigstes
und zudem uberraschendes Resultat, da in KB1, dem ehemaligen Schadenherd, sehr hohe Werte, vor
allem von Benzol, gemessen wurden. Erstaunlich ist das Fehlen von Benzol auch deshalb, weil in der
Bohrung KB4, 5 m im Oberstom von KB5, stârkere Teerspuren bis in den Grundwasserbereich, noch
heute vorhanden sind (Beilage 2). Obrige leichtfluchtige Aromaten, erstmals auch der chlorierte Koh-
lenwasserstoffl Perchlorethylen (PER), sind in allen Messstellen, auch im Pegel Gloor, in geringen
Konzentrationen vorhanden.
Polycyclische Aromaten (PAK): Durch die aktuelle Beprobung wurden keine PAK im Grundwasser
nachgewiesen, auch nicht in KB5! Auch dies ein uberraschendes Resultat, wie bei den leichtfluchtigen
BTEX, zumal vor der Sanierung in KB1 1'080 ug/e und in KB3 noch deren 2 ug/e festgestellt wurden.
4. FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUNGEN
Im Abstrom der ehemaligen Teergrube konnten nur geringfugige Verunreinigungen im Grundwasser
festgestellt werden, deren Konzentrationen weit unterhalb der Schwellenwerte der Altlastenverord-
nung liegen. Erstaunlich ist, dass in KB5 kaum stàrkere Belastungen vorhanden sind: die Messstelle
liegt nur 7 Meter im Abstom des ehemaligen Schadenherdes und weniger als 5 m im Abstrom noch
vorhandener, grundwaserberuhrender Teerverunreinigungen. Folgende vorlâufigen Schlusse kônnen
gezogen werden:
Ein Grossteil der Belastungen, vor allem der durch Gaswerkteer durchsetzte Kiessand im Unter-
grund wurde durch die vorgenommene Sanierung entfernt.
Die noch im Untergrund verbliebenen, vor allem schwerloslichen Teerverunreinigungen, nahe
der Probestelle KB5, werden durch das Grundwasser kaum mobilisiert bzw. aufkurze Fliess-
strecken durch den filteraktiven Kiessand weitgehend adsorbiert.
Durch die bei saisonal wechselnden Flurabstânden stark sich verândernde Grundwasserhydrau-
lik (Fliessrichtung und Gefalle, siehe Kapitel 3.2.2), kann nicht ausgeschlossen werden, dass die
aktuelle Beprobung die aupeycrchmutrangslalne nur randlich erfasst hat.

Wir empfehlen deshalb, die nâchste Beprobung im Jahr 2007 bei tieferem Grundwasserspiegel vorzu-
nehmen. Zudem wird vorgeschlagen, zukunftig folgende Anderungen im Beprobungs- und Analytik-
modus vorzunehmen:
Verzicht auf eine Beprobung des Pegels Gloor (gemàss Vorschlag Sanierungsprojekt, Tabelle 3)
Verzicht auf die Analytik der Schwermetalle Chrom (VI), Cadmium, Blei, Quecksilber (diese
Parameter wurden noch in keiner der bisherigen Analysen nachgewiesen)
Das GSA beurteilt den vorliegenden Bericht, die Folgerungen und das empfohlenen weiteren Vorge-
hen in einer schriftlichen Stellungnahme.
Gumligen, den 24. August 2006
GEOLAGISÇHEYBORO WEISS
1
)R ea

### PAGE_BREAK: 5 ###

E
6
4
s
6
&
8
of
-
8
0
9
8 /
8
E
6
/
/

B

3
3
ao
5
-
-
9
6
/
C
a
E
a
-


### PAGE_BREAK: 6 ###

Geologisches Biro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
Ausbau: PVC, 4,5-Zoll
OKT
Tiefe [m]
Geologische Kernbeschreibung KB4 Bohrdatum 15.3.06, Stump AG, K. Mano
Strassen-
schacht
0,0 - 0,95 Beiger, siltiger Kies mit reichlich Sand und reichlich Steinen
Brauner, siltiger Kies mit reichlich Sand, mit schwarzen und ocker verfârbten
0,95 - 1,90 Sandflasern (vermutlich kunstliche Auffullung)
Vollwandrohr
Brauner, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit viel
0,2-8,2m
1,90 - 2,50
Steinen, Komponenten
kantengerundet bis gerundet
Beiger, sauberer bis schwach siltiger Kiessand mit reichlich bis viel
-
2,50 4,40
Steinen,
kantengerundet bis gerundet
Beigebrauner, schwach siltiger bis
Kiessand, im unterhalb mit Teer-
-
4,40 5,90
siltiger
5,10
spuren, mittel- bis dunkelbraun, schwach riechend
Beigebrauner bis dunkelgrauer, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit wenig
Steinen. Schichtintervalle mit sicht- und riechbaren Teerimpragnationen stehen in
4-8m:
5,90 9,15 Wechsellagerung mit sensorisch teerfreien Schichtabschnitten. Stàrkere Teerspu-
Ton-Ab-
ren und Teergeruch vor allem in den durchlassigeren Schichtparten mit geringem
dichtung
Feinkornanteil, Grundwasserspiegel am 15.3.06: 8,70 m u. OKT
9,15 - 9,40 Stein- und Blockhorizont vorwiegend aus Quarziten
Mittelgrauer, sauberer Kiessand mit
Steinen, kein Teergeruch
9,40 = 9,70
wenig
9,70 - 10,00 Blôcke und Steine, vorwiegend Quarzite
Filter 8,2-10,2
10,00- 10,30 Grauschwarzer Kiessand, relativ stark mit Teer imprâgniert (Teer-Flasern im Sand)
10.30- 10,60 Dunkelbrauner Sand mit reichlich Steinen, vorwiegend gerundet, Sand stark mit
Teer imprâgniert. Felsoberflâche bei 10,60 m.
Endtiefe: grau-oliver Sandstein der Molasse, keine sichtbaren Teerspuren aber
Sumpfrohr,
10,60- 11,30 noch leichter Teergeruch wahrnehmbar
10,2-11,2m
Die Bohrung ist mit Teer der ausgehobenen Teergrube kontaminiert und kann daher nicht als Grund-
wasser-Probestelle verwendet werden (Bedingung der AltV, Abstrombereich" nicht erfull).
Beilage 2: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4

### PAGE_BREAK: 7 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Gimligen
Ehemaliges Gaswerkgelânde Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006
Ausbau: PVC, 4,5-Zoll
OKT
Tiefe [m]
Geologische Kernbeschreibung KB5 Bohrdatum 16.3.06, Stump AG, K. Mano
Strassen-
0,0 - 0,65 Hartbelag, braunbeiger Kiessand (kunstliche Auffullung)
schacht
Beige-ocker und brauner, schwach siltiger Fein- bis Mittelsand mit vereinzelt Fein-
0,65 - 2,10 kies. Einlagerungen von Holz und Tonscherben bis 180 cm (kunstliche Auffullung)
Beiger und ocker, schw.siltiger Kies mit viel Mittelsand (Kiessand) und mit reichlich
2,10 - 8,60 Steinen bis 0 15 cm, kant. gerundet bis gerundet, teils Kompak-verbackener Kern
Beiger, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit reichlich Steinen, kantengerun- 2-3 m: Ton-
8,60 - 11,65 det bis gerundet. Kern locker (weil nass). GW-Spiegel am 16.3.06: 8,90 m u. OKT Abdichtung
11,65- 12,00 Grun-ocker Mittelsand mit vereinzelt Kies (aufgearbeiteter Molassesandstein)
Endtiefe: grau-olive bis ockerfarbener, nur leicht zementierter, schwach siltiger bis
12,00- 13,30 sauberer Mittelsand-fstein), verwitterter Molassefels
Vollwandrohr
0,2-8,2m
Im gesamten Kern waren sensorisch keine Teerspuren feststellbar
hek
Ru
Vatsb
Filter 8,2-12,2 m
Sumpfrohr,
12,2-13,2 m
Beilage 3: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB5

### PAGE_BREAK: 8 ###

C E
5
4 G
C C -
E E E 8
& 0
a
b f 8 6 6 - 0 E S E E 8 E E E E $ E € 5 E 8 E E E 8 E C
& E 9? 8   3 8 E E E E E E 8 E 8 E E E E E E E E E E 2
L
8
E
0 8 4 6 08 8 8 29 E a E E E E E E E E E 3 E 3 € E 8 E E E E C
9 a 0 6 # 60 3 E E E 8 E 8 E E 8 E e E E E E E E E E E :
* 6
o 9 6 de a 8 E E 8 E 8 E E  E 5 3  E - 8 3 $ 8 E A A
f 5 0 % E E E E E e  B e E B B E 3 0 3 3 3 E 3 0 a

### PAGE_BREAK: 9 ###

32
Protokoll fur Grundlvaseprobenahme
Basisdaten
Projekt.
Lebcnda Chcesp Ort: fclietres
Piobenahmestelle:
Lrrrcete L C Typ:
Koordinaten:
Rohrdurchmesser:
M
Kote-Terrain:
45
m U.M. Rohrmateria!:
F12970/272/675
Kote Abstichpunkt: 525.30
m U.M. Vollrohr: bisEm uT.) 136-14.64
Grundwasserleiter:
Filterrohrd.k bis A.m u. T.
-
Daten der Probenahme
Probenehmer: bM/ekael
Enthahmedatum: 15.5.06
Witterung: Aeccwgikel Wazr
Messungen vor Probenahme:
10.40 uy
40
Ruhewassersplege! ab Abstichpunkt:
/m Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m Pumpentyp: UW n Acepc
Messungen wâhrend Probenahme:
Pumpbeginn:
Datum, Uhrzeit:
Uhrzelt Wasser
Q
gepumpte
T
LF pH
0,
Bemerkungen
splegel
Umin
Wasser-
C uslcm
mgl
(Trubung, Farbe, Geruch etc.)
(mab
menge
Abstichp.)
totall
Dd.D 340
heflpph HITY
09.10 H0 41
Searz Vrtppee
09. A 142 41
10.1 533 7.77 33
10. 16
21 2460 .252371440 Tepekcceg
€ Probenahme
Probenahme:
Probe Nr. Menge Gefâss Flltration. Konservierung
vorgeschlagene) Analysenparameler
IB2 10 Slas
Aiyfah!
D.NJE E
SM7
UwoRdgas
P+T
Messungen nach Probenahme:
60
Pumpdauer total:
min
Grundwassersplegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m
um
Uhr ab Abstichpunkt:
m
Probe geliefert an:
lake Lieyer de,
Eihekeprag
EEH
Ort, Datum
hi 15506
Unterschrift
beer
ANHANGI.1

### PAGE_BREAK: 10 ###

1B3 Protokoll fur Grundvaseprobenahme
Basisdaten
Gi te
Projekt:
Ort:
Probenahmestelle: eClELE pe Typ: Gchrah Tarpelef
Koordinaten: 6124501 216'670
Rohrdurchmesser,
45 4 4
Kote-Terrain:
m U.M. Rohrmaterial:
Kote Abstichpunkt: 525, 41 m U.M. Vollrohr: DRRT. 1785-H4F5
Grundwasserleiter:
FlerchdB-fisuT
Daten der Probenahme
Probenehmer:
EN ReccHaslh
Enthahmedatum;
Witterung: perrret rel. Wa
15.5.06
Messungen vor Probenahme:
1040
Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: A.40 m Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m Pumpentyp:
luskonapype
Messungen wâhrend Probenahme:
Pumpbeginn:
Datum, Uhrzeit:
Uhrzeit Wasser-
Q
gepumpte
T
LF pH
0,
Bemerkungen:
splegel
Vmin
Wasser-
C uslcm
mg/
(Tribung, Farbe, Geruch etc.)
(m ab
menge
Abstichp.):
totall
Wa P40
ha MregtT
DpO 140 2411
MAt los pvfoe
08.10 7.42 41
1.4 527715 35
09.00
2460
522 27735
$ Probenahme
Probenahme:
Probe Nr. Menge
Gefâss
Filtration Konservierung
vorgeschlagene. Analysenparameter
KB3 18 Slei
luitlah!
Dase TE
SM
3x00se Rles
PIT
Messungen nach Probenahme:
Pumpdauer total:
60 min
Grundwasserspiegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m
um
Uhr ab Abstichpunkt:
m
Probe geliefert an: labor Rayo AEP,
parst Clhedegsag
KLEF
Ort, Datum EaKISRaA. K5B6.
de.
Untérschrift
A.I.2

### PAGE_BREAK: 11 ###

IB 5 Protokoll fur Grundlvaseprobenahme
Basisdaten
Projekt:
Mpecre clcccLc 4 Ort:
Probenahmestelle: nccct aZ  - 1e Typ:
Buckrt Derpelo!
Koordinaten: 613690/2/2655
Rohrdurchmesser: 45 - 1
Kote-Terrain:
m U.M. Rohrmaterials
Kote Abstichpunkt: J 525,52 m U.M. Vollrohr: LK bis fmur. 12.2-13.2
Grundwasserleiter:
Filterrohr R bis/kn u.T.
Daten der Probenahme
Probenehmer:, IICAAL
Entnahmedatdm: 15.5.06
Witterung: Aercrrigi KeD. Ncrur
Messungen vor Probenahme:
10.30
Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: .26m Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt:
m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m Pumpentyp:
lw- Arpe
Messungen wâhrend Probenahme:
Pumpbeginn:
Datum, Uhrzeit:
Uhrzelt Wassern
Q
gepumpte
1
LF pH
0,
Bemerkungen:
splegel
Vmin
Wasser-
C uscm
mgl
(Trubung, Farbe, Geruch etc.)
(mab
menge
Abstichp.)
totall
Ul.po 1.26
hulmEHE 9
10-20 1.26 41
RRLT Voroup
D.p .27 4
P 506 7.343
1.20
41 2460 12,2 50472938
€ Probenahme
Probenahme:
ProbeNr. Menge Gefass Filtration Konservlerung
vorgeschlagene, Analysenparameler
KR5 1L Rey
Wltlah.
DNC RE
SM
3x0.R flas a
PrT
Messungen nach Probenahme:
Pumpdauer total:
60 min
Grundwasserspiegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m
um
Uhr ab Abstichpunkt:
a
Probe geliefert an: lebor Kceye de, peketet accc aAey
Ort, Datum
Lg 
15506 Le
Untersçhrift
A.I.3

### PAGE_BREAK: 12 ###

Protokoll fur Grundlvaserprobenahme
Basisdaten
Pegre glpor
Projekt:
Hbcrtvee Lc CCP Ort:
Probenahmestelle: LCT
ecLp Typ:
Jiciee! Rug-o!
Koordinaten: 6I36EIEIRIECO
Rohrdurchmesser:
Kote-Terrain:
6 - - m u.M.
Rohrmaterial:
Kote Abstichpunkt: 526.39 m u.M. Vollrohr:
bis m u. T.
Grundwasserleiter:
Filterrohr: : : bis...mu.T.
Daten der Probenahme
Probenehmer:
e dd / Th li Hicvelf
Entnahmedatum:
hooa
LER.
Witterung: Aeveris
15.5.06
Messungen vor Probenahme:
OKR.)
d.00
Ruhewasserspiegel ab
Einbautiefe
(Bek)
Abstichpunkt: 635 m
Pumpe ab Abstichpunkt: m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m Pumpentyp:
/L
hupc 7
Messungen wâhrend Probenahme:
Pumpbeginn:
Datum, Uhrzeit:
Uhrzelt Wasser
Q
gepumpte
T
LF pH
0,
Bemerkungen,
splegel
Vmin
Wasser-
C uS/cm
mg/
(Trubung, Farbe, Geruch etc.)
(mab
menge
Abstichp.)
totall
34 6.35 41
SRit Vopp
04,30
72.8517 7.26 47
Recireys elf,
VLIc apfer cah
72,3
cal 25 700/2951 19 43
F Probenahme
Baur:
wkck se leiz hlla
VLEM K
ekoleer.
Probenahme:
Ray RMEN
ge2eperr
Probe Nr. Menge Gefiss Filtration. Konservlerung
vorgeschlagene Analysenparameler:
P Roc 11 es
luy - tKeah
OBSE PE
5M
DRSE Ray
P+T
Messungen nach Probenahme:
Pumpdauer total:
min
Grundwasserspiegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt:
m
um
Uhr ab Abstichpunkt:
m
Probe geliefert an: lebac hcys *GgkIZeF
Erke"
EEHY
Ort, Datum
1
aimahds
1506 Lue
Upterschrift
L
A.I.4

### PAGE_BREAK: 13 ###

labor dr.
EIS S SCHWEIZERISCHER PROFSTELLENDIENST
T SERVICE SUISSE D'ESSAI
meyer ag
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
Snee S SWISS TESTING SERVICE
analytik beratung entwicklung
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
Geologisches Buro Dr. Weiss
Dr. Hans-Peter Weiss
Waldhausweg 10
3073 Gumligen
UNTERSUCHUNGSBERICHT : 06-05-0035
LABORNUMMER
W4950-W4953
PROBE
Grundwasser: ehem. Gaswerk Burgdorf
AUFTRAGGEBER
Geologisches Buro Dr. Weiss
PROBENEINGANG : 15.05.06
BESTIMMUNG
: Analysen gem. Offerte Nr.W06-0020
PROBE
ANALYSE
RESULTAT EINHEIT
METHODE
W4950-4953 Analysen gem. Offerte W06-0020 siehe separate Beilage(n).
vorliegender Bericht enthâlt: 3 Beilage(n) / Tabelle(n)
Die Analysenresultate beziehen sich auf die angelieferte oder entnommene Probe. Die Messunsicherheit
kann erfragt werden. Ohne schriftliche Genehmigung der Labor Dr. Meyer AG darf der vorliegende Unter-
suchungsbericht nicht auszugsweise, sondern nur mit vollem Text vervielfâltigt oder veroffentlicht werden.
Bern, 30.05.2006
schbemheitericRays
LABOR DR. MEYER AG
Ressortleiter:, -
/
-
ANHANG I
Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 03 60 36 37 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch

### PAGE_BREAK: 14 ###

labor dr.
GISS S SCHWEIZERISCHER PROFSTELLENDIENST
T SERVICE SUISSE D'ESSAI
meyer ag
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
S S SWISS TESTING SERVICE
analytik beratung entwicklung
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
AI
3006 Bern ele
Fax
3 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch

### PAGE_BREAK: 15 ###

labor dr.
EWISS S SCHWEIZERISCHER PROFSTELLENDIENST
T SERVICE SUISSE D'ESSAI
meyer ag
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
S SWISS TESTING SERVICE
beratung entwicklung
Sen
analytik
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
Beilage zu Untersuchungsbericht Nr.: 06-05-0035
Beilage Nr: 2/3
Fluichtige organischel Inhaltsstoffe (EPA524.2)
Messdatum: 18.05.2006
Labornummer: W4950
W4951
W4952
W4953
Konzen-
trationswerte
Probenbezeichnung: PegelGloor KB2
KB3
KB5 nach Altlast- Einheit
verordnung
Nr.
Ausblasbare Substanz
Bestinmungsgrenze
ugl
Dichlordiluormethan
0.05pg1
ugl
Z Chlormethan
0.05ugl
ugl
Vinylchlorid
0.05pgl
0.1
ugl
Brommethan
0.05ug1
ugl
Chlorethan
0.05ugl
ug!l
6 Trichlorluormethan
0.05u91
ugl
1,1-Dichlorethen
0.05ugl
30
ug/
8 Dichlormethan (Methylenchlorid)
0.05ug1
20
ugll
9 trans- 1,2-Dichlorethen
0.05ugl
ugl
10 1,1-Dichlorethan
0.05ugl
3000
ugl
11 2,2-Dichlorpropan
0.05ugl
ug!
12 cis-1,2-Dichlorethen
0.05ug1
50
ugl
13 Chloroform
0.05u91
40
ug/l
14 Bromchlorethan
005pgl
ugl
15 1.1,1-Trichlorethan
0.05u91
2000
ugl
16 1,2-Dichlorpropen
0.05ugl
ugll
17 Tetrachlorkohlenstoff
0.05ug1
2
ugl
18 1,2-Dichlorethan
0.05.yg7
3
u9l
19 Benzol
0.05pgl
10
ugl
20 Trichlorethylen
0.05ugl
70
ugl
21 1,2-Dichlorpropan
0.05ugl
5
ugl
22 Biomdichlormelhan
0.05ugl
ugll
23 Dibrommethan
0.05ug1
ugl
24 cis-1,3Dichorpiopen
0.05ug1
ug?
25 Toluol
0.05ugl
0.219
0.140
0.126
0.122
7000
ug
26 trans- 1,3-Dichlorpropen
0.05pgl
ugl
27 1,1,2-Trichlorethan
0.05ugl
ugl
28 1,3-Dichlorpropan
0.05ugl
ug/l
29 Perchlorethylen
0.05.ug1
0.233
0.279
0.277
0.391
40
ugl
30 Dibromchlormethan
0.05ugl
ug/l
31 1,2-Dibromethan
0.05pg7
0.05
ugl
32 Chlorbenzol
0.05.ugl
700
ugl
33 1.,12Telrachorelhan
0.05ugl
1
ugl
34 Ethybenzol
0.05ug1
3000
ugi
35 m-Xylol/p-Xylol
0.05ugl
0.113
0.066
0.060
0.057
ugll
36
0.05pg1
10000
ugl
37 o-Xylol
0.05u91
0.058
ugl
38 Slyrol
0.05ugl
ugl
39 Isopropybenzol
0.05ugl
ug!
40 Bromoform
0.05ugl
ug/l
41 1122-Telrachorelhan
0.05ug1
1
ug!
42 1,2,3-Tichlorpropan
0.05ugl
Hgl
43 n-Propybenzol
0.05ug1
ugl
44 Brombenzol
0.05ug1
ugl
45 13,5-Trimeliylbenzol
0.05ugl
0.061
ugl
46 2-Chlortoluol
0.05ugl
ugll
47 4-Chlortoluol
0.05ugl
ugl
48 tert-Bulylbenzol
0.05ugi
ug/
49 124-Timellylbenzol
0.05ug1
0.113
0.128
0.052
ugl
50 sec.- Bulylbenzol
0.05ugl
ugl
51 p-isopropyloluol
0.05ugl
ugl
52 1,3-Dichlorbenzol
0.05ugl
3000
ugl
53 1,4- -Dichlorbenzol
0.05ug7
10
gl
54 n-Butybenzol
0.05ugl
ug
55 1,2-Dichlorbenzol
0.05ug
3000
ugll
56 12Dbom3chopopan
0.05pgl
ugl
57 1.24-Tichlorbenzol
0.05ugl
400
ugl
58 Hexachlorbutadien
0.05ugl
ugl
59 Naphthalin
0.05ugl
1000
ugl
60 1.2,3-Trichlorbenzol
0.05ugl
ugl
61 Freon 113
0.05ugl
ugl
62 tert Buly/methylether (Benzinzusatz)
0.05 pg!l
200
ugl
ug!
Summe C5-C10
10ugl
2000
ugl
Bestimmungsgrenze
JEink leeres Resultatefeld bedeutet, dass der Messwert unterhalb der analytischen Bestimmungsgrenze liegt.
A.I
Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch
UB06 6-05-0035, W4950- W4953, Weis 15-05 -0

### PAGE_BREAK: 16 ###

labor dr.
GWISS S SCHWEIZERISCHERI PROFSTELLENDIENST
T SERVICE SUISSE D'ESSAI
meyer ag
SERVIZIO DI PROVAI IN SVIZZERA
Cnee S SWISS TESTING SERVICE
analytik beratung entwicklung
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
2J 1
10
-
erweg 48 3006 Bern Telefon 03
36 36 Fax
/V W. labormeyer.ch mail@labo meyer.ch

### PAGE_BREAK: 17 ###

