Regionalverkehr Mittelland AG
Gemeinde Walkringen
KANTON BERA WEAGEONOGE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr. 613.199/B/1
Personenuntertuhrung
UP
116.7.4
Hydrogeolog. Karte, Register
Bahnhof RM, Walkringen
Nr, 613/199.29 Nr.
Baugrunduntersuchung
Bericht mit 5 Beilagen
05045
Geotechnik Hydrologie Boden Altlasten
WERNER + PARTNER AG
Ingenieure und Umwelfachleute
Juli 2005
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034
54

### PAGE_BREAK: 1 ###

Obersichtsplan
613400
613600
613800
614000
V
7y

a DIO
Undeporf
a
474
630
800
634
*
1'12
 FHA
-
739
A
8144
(
199800
199800
a
a
No
Scharal
1249
orni
689 824
473

BE3
929
207
976

199600
199600
Walkringen
925
216
243
28u
505 2H
709
405
C
199400 oca +
:
+
199400
-
T
613400
613600
613800
614000
Auftraggeber
Regionalverkehr Mittelland AG
Infrasruktu-Management
vertreten durch
Herr H.U. Ryser
Lochbachstrasse 50
Postfach
3414 Oberburg
Tel.: 034 424 51 51
Tel.: J : 54 24 51 34 (H.U. Ryser, direkt)
Fax: 034 24 51 71
Ingenieure und Geotechniker
WERNER + PARTNER AG
Ingenieure und Umweltfachleute
Alpenstrasse 21
3400 Burgdorf
Tel.: 034 422 78 54
Fax:
E-Mail werner-partner@geotechnik.ch

### PAGE_BREAK: 2 ###

Inhaltsverzeichnis
1 Auftrag, ausgefuhrte Arbeiten
2
2 Lage des Bauareals N
2
2.1
Projektstandort, Topographie
2
2.2 Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen
2
3 Baugrundverhaltinisse
3
3.1 Rammsondierungen
3
3.2 Sondierbohrung:
3
3.3 Standard - Penetration - Tests.
3
3.4 Sondierergebnisse
3
4 Bodenkennziffern
5
5 Crundwaserveratnise
5
6 Empfehlungen fur das Bauvorhaben
6
6.1 Projekt.
6
6.2 Fundation
6
6.3 Baugrubenabschluss
6
7 Weiteres Vorgehen
7
Bellagenverzeichnis
Beilage 1
Lage der Sondierstellen
Situation 1 : 500
Beilage 2
Rammsondierungen RS1 bis RS3
(2.1-2.3)
Dynamische Rammprofile 1 : 50
Beilage 3
Sondierbohrung B1
Profil 1 : 100
Beilage 4
Profil 1
1: 100
Beilage 5
Sondierbohrung B1
Fotodokumentation
Aktenverzeichnis
[1] Hydrogeologie Kiesen, Grundlagen fur Schutz und Bewirtschaftung des Grundwassers des
Kantons Bern, WEA, 1992
[2] Geologischer Atlas der Schweiz, 1:25'000, Blatt 1167 Worb; 2001
[3] Gewasserschutzkante des Kantons Bern, 1:25'000, Blatt 1167 Worb; 1999

### PAGE_BREAK: 3 ###

Personenunterit.hrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugrunduntersuchung
1 Auftrag, ausgefuhrte Arbeiten
Die Regionalverkehr Mittelland AG plant beim Bahnhof RM in Walkringen eine Personenunter-
fuhrung. Basierend auf unserem Programm mit Kostenschâtzung vom 23.03.2005 erteilte uns die
Regionalverkehr Mittelland AG am 30.03.2005 den Auftrag fur die geotechnische Untersuchung.
Auftragsgemass haben wir seither folgende Arbeiten durchgefuhrt und begleitet:
Vorabklrungen, Archivrecherchen, Aktenstudium, Vorbereitung der Feldarbeiten
Erstellen von 3 Rammsondierungen am 13.04.2005
Abtiefen einer Sondierbohrung B1 im Rotationskernbohrverfahren, Ausbau der Bohrung mit 2"-
PVC-Rohren Zu einer Grundwasserbeobachtungsstelle (Bohrarbeiten: Geocontrol AG, Zurich)
Ausfuhren von 4 SPT-Versuchen in der Bohrung B1
Vorbereitung, Bauleitung und Oberwachung der Bohrarbeiten, Profilaufnahme
Vermessung der Sondierstellen
Auswertung und Darstellung der Sondier- und Versuchsresultate; ErmittungAbschatzung der
massgebenden Bodenkennziffer, Beurteilung der Baugrund- und Grundwasseneratinise
Zusammenstellung der bautechnischen Empfehlungen fur die Ausfuhrung der Fundation und
der Baugrubenabschluse: Beratung, Kurzbericht.
Die im Belagenverzeichns aufgefuhrten Darstellungen bilden einen wesentlichen Bestandteil
diese Berichtes. Sie werden im folgenden nur kurz beschrieben und sind im Detail zu beachten.
2 Lage des Bauareals
2.1 Projektstandort, Topographie
Der Bahnhof RM Walkringen liegt am ostlichen Rand des sich gegen Suden offnenden Biglentals,
etwa 2 m uber dem Talboden auf einer Hôhe von ca. 690.8 m u. M..
2.2 Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen
Aufgrund der verfugbaren gebietsspezZiischen Unterlagen uber die hydrogeologischen Verhâlt-
nisse, vgl. [1] und [2] war anzunehmen, dass der Projektstandort im Randbereich des
geringmâchtigen Grundwasserleiters des Wikartswilerbeckens liegt. Der Untergrund durfte bis in
etwa 8 m UK Terrain vorwiegend aus weichen bis sehr weichen, feinkornigen Verlandungs-
sedimenten (Sande, tonige Silte mit Torf, z.T. Seekreide) bestehen. Darunter folgen vermutlich
Schotter und Morâneablagerungen (sandig-siltige Kiese). Ab ca. 15-20 m UK Terrain durfte die
Molasse anstehen. Der Grundwasserspiegel wurde etwa im Bereich von ca. 7-8 m UK Terrain
vermutet.
Das Projekt liegt gemàss Gewasserschutzkarte des Kantons Bern, vgl. [3), im Gewàsser-
schutzbereich B.
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
2

### PAGE_BREAK: 4 ###

Personenunterituhrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugrunduntersuchung
3 Baugrundvernaltnisse
3.1 Rammsondierungen
Die Ergebnisse der Rammsondierungen dienen der Beurteilung der Lagerungsdichte des Unter-
grundes. Weiter geben sie wichtige Hinweise Uber die Màchtigkeit weicher Deckschichten.
Im Bauareal wurden 3 Rammsondierungen (RS1 = RS3) abgetieft. Ihre Standorte sind in Beilage 1
ersichtlich.
Die dynamischen Rammprofile gehen aus der Beilage 2 hervor. Sie zeigen die Anzahl Schlage
(mit dem 30 kg Rammbàr und einer Fallhohe von 20 cm), die notwendig waren, um die Ramm-
sonde jeweils 20 cm einzurammen. Kleine Schlagzahlen (weniger als ca. 25) deuten auf sehr
weichen bis weichen bzw. sehr lockeren bis lockeren, Schlagzahlen von ca. 25 bis ca. 50 auf
mittelhart, Schlagzahlen von uber 50 auf hart gelagerten Untergrund. Die Rammenden werden hier
vermutlich durch grossere Steine oder Blocke hervorgerufen.
3.2 Sondierbohrung
Im Hinblick auf das geplante Bauvorhaben wurde, gestûtzt auf die Vorauswertung der Ramm-
sondierungen und die laufenden Aufschlusse eine Sondierbohrungen B1 bis 16.8 m UK Terrain
abgetieft, um den Schichtautbau der Lockergesteine und die allfâllige Lage der Molasseoberlache
zu erhalten.
Die Lage des Bohrpunktes ist aus der Beilage 1 ersichtlich. Die Beilage 3 zeigt im Detail das
Bohrprofil mit den bohrtechnischen und geologischen Angaben. Das Bohrprofil ist weiter in der
Beilage 5 Fotodokumentation) bildlich festgehalten.
3.3 Standard - Penetration - Tests SPT
Im Bohrloch der Sondierbohrung wurden wâhrend dem Bohrvortrieb 4 Standard - Penetrations E
Tests SPT durchgefuhrt. Dabei werden die Schlagzahlen fur jeweils 30 cm Sondeneindringung
(n30) ermittelt (mit dem 63 kg Rammbàr und einer Fallhohe von 50 cm).
Die Ergebnisse dieser speziellen Rammsondierungen sind im Bohrprofil dargestellt.
3.4 Sondierergebnisse
In der nachfolgenden geotechnischen Beschreibung werden die angetroffenen Untergrundverhalit-
nisse aufgrund der Rammresultate und des Aufschlusses aus der Sondierbohrung generell be-
schrieben.
Die ortlichen Màchtigkeiten der unterschiedenen Zonen bzw. deren Verlauf im Bereich des Bauvor-
habens kônnen weiter aus den Profilen in den Beilagen 3 und 4 entnommen werden.
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
3

### PAGE_BREAK: 5 ###

Personenunterft.hrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugrunduntersuchung
Zone a
Deckschicht (alter Boden), Auffullung (Koffer)
Zusammensetzung
Kies, sandig, leicht siltig (RS1, RS2); Humus; Fein- bis Mittelsand siltig,
mit organischen Beimengungen (RS3)
Mâchtigkeit
ca. 1.5 - 2.0m
Konsistenz / Lagerungsdichte
Deckschicht: sehr weich; Koffermaterial: mittel
Allgemeine geotechnische
stark setzungs-, rutsch-, wasser- und frostempfindlich, wenig tragfàhig,
Beurteilung
schlecht durchlàssig
Wiederverwendbarkeit
- fur Aufschuttungen und Hinterfillungen nicht geeignet
Zone b Verlandungssedimente
Zusammensetzung
vorwiegend Fein- bis Mittelsand, siltig bis stark siltig, stellenweise mit
vereinzelten Komponenten der Kiesfraktion
Mâchtigkeit
ca. 2.5- 3.0 m
Konsistenz /Lagerungsdichte
vorwiegend weich bis stellenweise sehr weich
Allgemeine geotechnische
stark setzungs-, rutsch-, wasser- und frostempfindich, wenig tragfàhig,
Beurteilung
schlecht durchlàssig
Wiederverwendbarkeit
- praktisch nicht verdichtbar
als Fundationsschicht fur Bodenplatte nicht geeignet
als Unterbau fur Verkehrsflachen nicht geeignet
- fur Hinterfillungen und Aufschuttungen nicht geeignet
Zone C Schotter, Morâne
Zusammensetzung
vorwiegend Kies, sandig bis stark sandig, leicht siltig bis siltig, mit
unterschiedlichen Anteilen von Steinen; stellenweise Fein- bis
Mittelsand, siltig bis stark siltig
Mâchtigkeit
erschlossen von ca. 4.0 bis 4.5 m UK Terrain bis zu den Rammenden
(RS1-3) in ca. 5.2 m bis 5.6 m UKT bzw. bis Zum Bohrende in 16.8 m
(B1)
Lagerungsdichte
mittel, unterhalb 8 m (B1): hart
Allgemeine geotechnische
geringe Setzungs- und Rutschemptindlicnket, gute bis sehr gute
Beurteilung
Tragfâhigkeit, màssig durchlàssig, sehr leicht bis leicht frostempfindlich
Wedervenwendbarkein
relativ gut verdichtbar
als Fundationsschicht und Unterbau sowie fur Materialersatz geeignet
- fur Hinterfullungen und Aufschuttungen geeignet
Zone d Molasse
Die Molasse wurde mit der Bohrung B1 bis 16.8 m UK Terrain nicht aufgeschlossen.
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
4

### PAGE_BREAK: 6 ###

Personenuntert.hrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugrunduntersuchung
4 Bodenkennziffern
Aufgrund der Rammergebnisse, der Bohraufschlusse und SPT-Versuche wurden die Bodenkenn-
ziffern fur den erschlossenen Untergrund vorsichtig geschâtzt und in der Tabelle 1 zusammenge-
stellt.
Tabelle 1: Bodenkennziffern (vorsichtig geschâtzte Mittelwerte)
Zone
a1
a2
b
C
Bezeichnung
Einheit
Auffullung
Deckschicht
Verlandungs-
Schotter
(Koffermaterial)
sedimente
Morâne
USCS-Kassiikation
GP, GM
OL, SM, SC
SM, SC, ML
GM, GP,
(SM, SC)
Me-Wert
MN/m? ca. 10-20
ca. 1-2
ca.2-5
ca. 20-50
Feuchtraumgewicht Y kN/m3
ca. 21
ca. 17 - 19
ca.17-19
ca. 21
Scherfestigkeit
Kohàsion c'
kN/m?
0
0-5
0
Reibungswinkel d'
ca. 36
ca. 22-24
ca.26-28
ca. 34 38
Durchlassigkeit k
m/s
ca. 103-10-4 ca. 105-106 ca.1 105-10 ca. 103-1 10-5
5 Grundwasserverhâltnisse
Aufgrund der verfugbaren Unterlagen (vgl. Kap. 2.2) war anzunehmen, dass der Projektstandort im
Ostlichen Randbereich des geringmachtigen Grundwasserleiters des Wikartswllerbeckens liegt.
Beim Erstellen der Bohrung B1 wurde der Grundwasserspiege in ca. 10.15 m UKT eingemessen.
In der Tabelle 2 sind die bisher erhobenen Waserpegemesungen zusammengestelt,
Tabelle 2: Gemessene Grundwasserstinde
Messstelle
Gwsp. 28.04.2005
Gwsp. 09.05.2005
Gwsp. 01.07.2005
m UKT
[m a. M.]
m UKT
[m u. M.]
m UKT
[m u. M.]
B1
10.16
680.04
9.70
681.10
9.67
681.13
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
5

### PAGE_BREAK: 7 ###

Personenunterituhrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugrunduntersuchung
6 Empfehlungen fur das Bauvorhaben
6.1 Projekt
Gemàss Angabe von Herrn H.U. Ryser, RM AG, IM, soll die geplante, ca. 10 m lange und ca. 2 m
breite Personenuntertuhrung bis ca. 4.5 m UK Gleisniveau erstellt werden.
Fur das projektierte Bauwerk ergeben sich aufgrund der ermittelten geotechnischen Gegeben-
heiten und der topografischen Randbedingungen die nachfolgend kurz Zusammengestelten
Empfehlungen und Konsequenzen.
6.2 Fundation
Die weichen Deckschichten der Zone a und die Verlandungsedimente der Zone b sind sehr
setzungsempfindlich. Sie eignen sich nicht fur die Fundation und mussen durchfahren oder
ausgeràumt und mit gut verdichtetem Wandkies (ME > ca. 60 MN/m2) ersetzt werden.
Aufgrund der Sondierergebnisse durfte die konstruktive Grundungssohle weitgehend im Bereich
oder nur knapp uber der Zone C mit guten Tragfâhigkeits- und Setzungselgenschaten stehen. Das
Bauwerk kann flach fundiert werden. Wesentliche Fundationsprobleme sind dabei nicht zu er-
warten, wenn folgende Punkte beachtet werden:
Die Grûndungssohle muss zweckmàssig verdichtet werden
Allfâllige Sandlinsen mussen entfernt und mit gut verdichtetem Wandkies ersetzt werden.
Die bisher eingemessenen Grundwassersplege: liegen mindestens ca. 9.6 m UK Terrain oder
5.0 m unter der Grûndungssohle. Auch hohere Grundwasserstande durften kaum Uber ca. 7 m UK
Terrain steigen und daher das Bauwerk nicht tangieren. Fur eine verlàssliche Prognose der
Hochstwasserstande sollten die Grundwasserstande weiterhin periodisch eingemessen werden.
Nicht ausgeschlossen werden, kann die Existenz von allfallig hoher liegenden kleineren Schicht-
wasservorkommen.
6.3 Baugrubenabschluss
Die Platzverhaltnisse und die vorgesehene Grûndungstiefe erlauben keine freien Boschungen. Fur
den Baugrubenabschluss durfte daher die Erstellung einer Spundwand im Vordergrund stehen.
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
6

### PAGE_BREAK: 8 ###

Personenuntertuhrung Bahnhof RM, Walkringen
Baugunduntersuchung
7 Weiteres Vorgehen
Die vorstehend beschriebenen bautechnischen Konsequenzen basieren auf uns zur Verfugung
stehenden Angaben Zum Projekt vom April 2005.
In Bezug auf das weitere Vorgehen erachten wir vor allem folgende Punkte als zweckmàssig:
Besprechung der Untersuchungsresutate, Projektberatung
Weiterfuhrung der Grundwasserspiegelmessungen
Geotechnische Proyektbegleitung. Beratung,
Burgdorf, 05.07.2005
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienburo
tuui
F. Luthi
Verteiler:
Regionalverkehr Mittelland AG
infasirutur-Management
z.H. Herr H.U. Ryser
Lochbachstrasse 50
Postfach
3414 Oberburg
(3 Expl.)
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf
7

### PAGE_BREAK: 9 ###


Beilage 1
-
Personenuntertuhrung Bahnhof RM
Walkringen
Baugfrunduntersuchung
Lage der Sondierstellen
Situation 1 : 500
s
//
Walkringen
978
1069
//
/
Berger Hansjrg, Eibengemeinschatt
5A
1/
/
//
5
//
&
"

o
O
I
A
-
Al BR1425
wo O O
wuchgenossenschat
2,
B1 / RS1 1
m
p
:
df
jill
Relaisraum /ll
9 0 RS2
Bahnhof
I
0
Ràmpe 40
4
CO
I
-
R :: ARSS
3452 4
I
EW-
:14 W2
4ET
WA
NYN- 2
9) ANA 2. : . AY : T R AEOH
!
F
71 255 EPAES
1
Perron -
5i
160m E7
I
C
 5 953NT
:   45 EFSA
E
EO

A Ai
16 0 RS3
II
VI
Q
9
984
enbach Hans Rudolf
3
Co a
Sondierbohrung
Geotechnik Hydrologie Boden Altlasten
<)
WERNER + PARTNER AG
Rammsondierung
Ingenieure und Umweltiachleute
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034
54
0
- a
a
8
EROETO

### PAGE_BREAK: 10 ###

Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie
Beilage 2.1
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienbûro
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034/422 78 54
Dynamisches Rammprofil
Ort/Objekt : Walkringen, Personenuntertuhrung RM Bhf
Sondierung Nr. RS1
Datum :
13.04.2005
Terrainkote :
690.80 m u.M.
Bemerkungen :
Anzahl Schlâge pro 20 cm Eindringtiefe
0 10 20
40
60
80
100
120
140
0
a
T
1
2
3
5
6
7
8
9
10
m
Rammbârgewicht = 30 kg
Spitzenflâche 10cm?
Fallhôhe = 20 cm

### PAGE_BREAK: 11 ###

Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie
Beilage 2.2
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienburo
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034/422 78 54
Dynamisches
a
Rammprofil
Ort/Objekt : Walkringen, Personenuntertuhrung RM Bhf
Sondierung Nr. RS2
Datum :
13.04.2005
Terrainkote :
690.80 m u.M.
Bemerkungen :
Anzahl Schlàge pro 20 cm Eindringtiefe
0 10 20
40
60
80
100
120
140
-
2
3
4
-
N
5
7
B
9
10
m
Rammbârgewicht E 30 kg
Spitzenflche = 100 cm?
Fallhôhe : 20 cm

### PAGE_BREAK: 12 ###

Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie
Beilage 2.3
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienbûro
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034/422 78 54
Dynamisches Rammprofil
Ort/Objekt : Walkringen, Personenunterituhrung RM Bhf
Sondierung Nr. RS3
Datum :
13.04.2005
Terrainkote :
689.00 m u.M.
Bemerkungen :
Anzahl Schlâge pro 20 cm Eindringtiefe
0 10 20
40
60
80
100
120
140
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Rammbârgewicht = 30 kg
Spitzenflâche = 10 cm?
Fallhôhe = 20 cm

### PAGE_BREAK: 13 ###

Beilage 3
ANr: 05045
Massstab 1: 100
Geotechnik Hydrogeologie Boden Altlasten
OK Terrain (m 4.M.): 690.80
WERNER + PARTNER AG
OK PVC (m U.M.): 690.68
Ingenieure und Umweltfachleute
Koordinaten:
613742 / 199640
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 8 54
Bohrverfahren:
Rotationskerbohrung
Objekt
Piezo:
2"
Personenuntertuhrung
Bohrfirma:
Geocontrol AG, 8006 Zurich
Bahnhof RM
Bohrmeister:
A. Baumberger
Walkringen
ausgefuhrt :
26. - 27.04.2005
Profilaufnahme:
F. Luthi
Sondierbohrung B1
WKB10
Tiefe
M
3
3
Proflbeschreibung
E E
0.1 E009 Belag
690.3 0.5
Kies, sandig, leicht siltig, braun-grau
Auffullung,
Feinsand, siltig, mit vereinz. Gerôllen bis 0 3 cm, mit
Deckschicht
689.4 1.4
organischen Beimengungen, beige-braun
(alter Boden)
D Feinsand, siltig bis stark siltig (Siltlagen), stellenw. mit
E e E
vereinz. Komponenten der Kiesfraktion, stw. Schichtung
8
erkennbar, beige-braun
Verlandungs-
687.6 3.2
sedimente
: o. Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. stark siltig, stw. zahlr.
686.8 4.0
Komponenten der Kiesfraktion, braun
686.3 4.5 o.0. Kies, sandig, sauber, braun
1
686.0 4.8 0.0, Kies, stark sandig, siltig, kompakt
grau-beige
3
gelagert,
U Kies, stark sandig, leicht siltig, vereinz. Steine
685.1 5.7 o
bis 0 8 cm, grau-beige
684.8 6.0 o o. Kies, sandig, siltig, Komponenten kantig bis schlecht
gerundet, kompakt gelagert, beige-grau
2
683.9 6.9 Q
Fein- bis Mittelsand, leicht siltig bis siltig, gegen die
o
o. o Basis mit vereinz. Komp. der Kiesfraktion, beige-grau
683.3 7.5 o O
Kies, stark sandig, leicht siltig, braun-grau
Schotter,
Morâne
0
3
Gwsp.
o Kies, stark sandig, stw. sandige Zwischenlagen,
am
o
leicht siltig bis siltig, Komponenten stw. kantig bis
28.04.05
o
schlecht gerundet, vorwiegend kompakt gelagert,
V
o grau-beige
0
679.8 11.0 o o Mittelsand, leicht siltig, mit vereinz. Komponenten
E E
der Kiesfraktion, grau
O
e C
678.8 12.0 - 0. Kies, stark sandig, leicht siltig bis siltig,
4
8
0 Komponenten stw. kantig bis schlecht gerundet,
S De DE 8 a a
=
vorwiegend kompakt gelagert, beige-grau
6
0
5
676.8 14.0 0, O Kies, stark sandig, leicht siltig, grau
E
676.3 14.5010 Fein- bis Mittelsand, siltig, mit Komp. der Kiesfraktion, grau
675.9 14.9; o
675.6 15.2 EA  Fein- bis Mittelsand, siltig, untergeordnet tonig,
kompakt gelagert, grau
SPT :
675.0 15.8
Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. Schichtung erkennbar,
1: 4.15-4.45 n30 = 20
kompakt gelagert, braun-beige
2: 6.15-6.45 n30 = 19
674.0 16.8
Mittelsand, vorwiegend leicht siltig, untergeordnet sauber,
3: 8.15-8.45 n30 = 83
braun-beige
4: 12.0- 12.30 n30 > 76

### PAGE_BREAK: 14 ###

Beilage 4
Personenuntertuhrung Bahnhof RM
Walkringen
Baugrunduntersucnung
Profil 1 1:100
B1 RS1
RS2
m A.M.
Gleis
-
690
?
?
?
?
?
685
o o
Gwsp. 28.04.05
V
680
a Auffullung, Deckschicht (alter Boden)
Venandungssedimente
Schotter, Morâne

### PAGE_BREAK: 15 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen
Beilage 5
Sondierbohrung B1
Fotodokumentation
0.0-6.0 m
5
de E
4

B


a
6.0-12.0 m
:
: - 33 E E

 
12.0- 16.8 m

WERNER + PARTNER AG, 3400 Burgdorf

### PAGE_BREAK: 16 ###

