KELLERHALS
GEOLOGIE
FYDROGEOLOGIE
+HAEFELI AG
NGENEURGEOLOGE
GEOLOGEN
3011 BERN
UMWELTFRAGEN
Bewasserungsbrumnen Feldmatt, Tàgertschi,
Gemeinde Munsingen
Auftrag Nr. 9899
Spulbohrungen
28.04.2017/DU
1.
Einleitung
Im Gebiet Feldmatt in Tàgertschi, Gemeinde Munsingen, soll ein Grundwasserbrunnen
fur die Bewàsserung von Gemusekulturen erstellt werden. Fur den Nachweis eines
Grundwasservorkommens wurden auf den Parzellen Nr. 151 und 152 zwischen dem
14. und dem 29. Màrz 2017 sechs Splbohrungen durch die Firma Blétry AG erstellt.
Die Bohrprofile der Splbohrungen wurden durch unser Buro aufgenommen. Sie sind in
Kapitel 4 beschrieben. Ihre Lage ist in Anhang 1 dargestellt.
2.
Bewasserungsprojekt
Bauherrschaft:
Urs Guggisberg
Bahnhofstrasse
3111 Tàgertschi
Standort der Anlagen:
Feldmatt, Tagertschi
Parzellen-Nr.:
151, 152
Anzahl Bohrungen:
6
Bohrlânge:
50 bis 110 m (siehe Kap. 4)
Gesamtlânge der 6 Bohrungen:
460 m
3.
Allgemeine Geologie
Laut geologischem Atlas der Schweiz und Bohrprofilen der Umgebung wird der Unter-
grund durch die Molassegesteine der Oberen Meeresmolasse (OMM) aufgebaut. Der
Molassefels wird in der Region um Tagertschi oft von der Grundmorâne des Aareglet-
schers der letzten Vergyetscherungspnase uberlagert. Am konkreten Projektstandort
steht der Molassefels hingegen direkt unter einer wenigen Meter mâchtigen Deck-
schicht an.
Die Bohrstandorte befinden sich gemàss Gewasserschutzkante im ubrigen Bereich uB.
SQS-Zertifikat ISO 9001:2000
Registrierungs-Nr. 15873-02
Kapellenstrasse 22 Telefon 031 381 90 07 Telefax 031 381 92 75 E-Mail: info@k-h.ch www.k-h.ch

### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
2
4.
Bohraufnahme
Die Profile des Bohrgutes der Bohrungen wurden aufgenommen und sind in den fol-
genden Tabellen beschrieben. Die obersten 2 - 8 m entsprechen der Deckschicht und
womoglich einer ausserst geringmachtigen Morâne. Unter der Deckschicht bzw. der
Morâne folgen die Mergel, Sandsteine und Konglomerate der Oberen Meeresmolasse
(OMM). Fels steht somit in einer Tiefe von 2 bis 8 m an.
4.1. Spulbohrung SB1
Tiefe [m]
Beschreibung
0-2
Sand, siltig
2-4
Sand
4-6
Sand, siltig
6-40
Nagelfluh
40-46
Sandstein, grau
46 -48
Mergel, grau
48 -54
Sandstein, grau
54-78
Nagelfluh
78-80
Sandstein, grau
80 - 98
Nagelfluh
98 - 110 (?) Sandstein, grau
4.2. Spulbohrung SB2
Tiefe [m]
Beschreibung
0-4
Sand
4-16
Nagelfluh
16-34
Mergel
34-58
Nagelfluh
58 - 60
Mergel
Q,K+HArchiv9801 99009899KB18677. .doc

### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
3
4.3. Spulbohrung SB3
Tiefe [m]
Beschreibung
0-6
Kies, sandig, braun
6-8
Sand, kiesig, braun
8-24
Nagelfluh, grau; von 16 = 18 m rostbraun, verwittert ?
24-28
Mergel
28-30
Sand, siltig, tonig, steinig (Nagelfluh?)
30-38
Mergel
38-62
Nagelfluh
62-70
Mergel
70 - 80
Nagelfluh
4.4. Spulbohrung SB4
Tiefe [m]
Beschreibung
0-2
Kies, sandig
2-20
Nagelfluh
20-24
Mergel
24 - 28
Nagelfluh
28 -42
Mergel
42-60
Nagelfluh
Q,K+HArchiv9801 99009899KB18677. .doc

### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
4
4.5. Spulbohrung SB5
Tiefe [m]
Beschreibung
0-4
Sand, tonig, siltig, schwach kiesig, braun
4-6
Sand, kiesig, braun
6-10
Sandstein, grau
10-22
Nagelfluh
22-26
Sandstein, grau
26-28
Nagelfluh
28 -44
Mergel, grau
44 -50
Nagelfluh
4.6. Spulbohrung SB6
Tiefe [m]
Beschreibung
0-4 4
Kies, sandig, beige
4-6
Kies, sandig, siltig, beige
6-20
Nagelfluh
20-26
Sandstein, grau
26 - 34
Mergel, grau
34 -6 60
Nagelfluh
60 -6 64
Mergel, grau
64-66
Sandstein, grau
66-82
Nagelfluh
82 - 88
Sandstein, grau
88 -$ 98
Nagelfluh
98 - 100
Sandstein, mergelig, grau
Q,K+HArchiv9801 99009899KB18677. .doc

### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
5
5.
Ausgefuhrte Arbeiten
Bohrfirma:
Blétry AG, 5024 Kuttigen
Bohrmeister:
Nico Haus
Bohrzeitraum:
14.03.2017 - 29.03.2017
Bohrart:
Spulbohrung
Probenahme:
alle 2 m bis zur Endtiefe
Bohrung
Nr.
SB1
SB2
SB3
SB4
SB5
SB6
Bohrtiefe
m
110
60
80
60
50
100
Kote (ca.)
m u.M.
612.1
626.9
628.4
632.9
633.8
626.9
X
2'610'975 2'610'608 2'610'673 2'610'766 2'610'730 2'610'625
Koordinaten (ca.)
y
1'192'033 1'192'120 1'192'105 1'192'212 1'192'210 1'192'113
Innengestange
mm
152
152
152
152
152
152
Aussenrohre Tiefe m
10
8
10
6
8
8
Aussenverrohrung
mm
178
178
178
178
178
178
Ruhepegel des
m ab
8
7
10
7
<40*
Grundwassers
OKT
Wassereintritt
m ab
18
17
16
18
?
vermutet
OKT
* Der Wasserpegel stieg weiter an.
In den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SB5 wurde in einer Tiefe zwischen 16 und 18 m
Schicht- oder Kluftwasser des Molassefelses angetroffen. In SB4 gab es keine Wasser-
zutritte. Die Zutrittstiefe in SB6 ist nicht bekannt.
Mit Ausnahme der Bohrung SB4 wurden alle Bohrungen mit einem 4"-PVC-Rohr aus-
gebaut.
Aus den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SB6 wurde uber einen Zeitraum von bis Zu
mehreren Tagen Grundwasser gepumpt. In SB3 wurde uber einen Zeitraum von mehre-
ren Tagen eine Wassermenge von 37 I/min gefordert. Der Wasserspiegel hat sich dabei
vom Ruhepegel von 10 m unter OKT auf eine Tiefe von ungefàhr 90 m unter OKT ab-
gesenkt.
Aus SB1 konnten wâhrend einer kurzen Zeit ca. 10 I/min gefordert werden. Aus SB2
und SB6 konnten in einem Zeitraum von mehreren Tagen jeweils etwa 5 I/min gepumpt
werden.
Q,K+HArchiv9801 99009899KB18677. .doc

### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
6
6.
Schlussbemerkung
Das Grundwasser darf nur mit einer vom Kanton erteilten Konzession genutzt werden.
Das Amt fur Wasser und Abfall hat in seinem Schreiben vom 17. Mai 2016 zu einem
Konzessionsgesuch fur die Grundwasserentnahme von 750 I/min fur die landwirtschaft-
liche Nutzung in der Feldmatt Stellung genommen und darauf hingewiesen, dass sich
der Standort ausserhalb des nachgewiesenen Grundwasservorkommens im Bereich uB
befinde. Eine Konzession konne erst in Aussicht gestellt werden, nachdem eine Sondie-
rung aufgezeigt hat, dass eine Nutzung mit 750 I/min ohne negative Auswirkungen auf
die Umwelt (z.B. Quellen, Oberlachengewasser, Boden etc.) getâtigt werden kônne.
Eine intensive Grundwasserutzung kann ausserdem Zu einer Beeinflussung nahege-
legener Erdwarmesonden fuhren.
Gemàss Geoportal des Kantons Bern befindet sich rund 150 m nordlich der Bohrungen
SB4 und SB5 eine Erdwàrmesonde. Zwei weitere Erdwàrmesonden befinden sich
200 m bzw. 250 m sudlich der Bohrungen SB2, SB3 und SB6.
Mit den vorliegenden Untersuchungen konnte nachgewiesen werden, dass im Molasse-
fels Grund- bzw. Schicht- oder Kluftwasser zirkuliert.
Die von der Bauherrschaft selber durchgefuhrten Pumpversuche haben gezeigt, dass
die benotigte Grundwassermenge von 750 I/min in den ausgefuhrten Bohrungen nicht
gefordert werden kann. In der Bohrung SB3 konnte mit 37 I/min am meisten Wasser
uber mehrere Tage gefordert werden.
Die Bohrstandorte befinden sich gemàss Gewasserschutzkarte im ubrigen Bereich UB.
Etwa 700 m nordlich sowie 800 m ostlich des Standorts befinden sich mehrere gefasste
Quellen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Entnahme von Kluftwasser im
Projektbereich einen Einfluss auf die Schuttung dieser Quellen haben wird.
KELLERHALS + HAEFELI AG
Wauwe iwu
/ Dr. J. Wanner
E. Theiler
Sachbearbeiter: Simon Durni, MSc Geologe
Bern,
27. April 2017
DU/rj
9899
Kopie per E-Mail ans Amt fur Wasser und Abfall (AWA):
christian.isenschmid@bve.De.ch
Q,K-HIArchiv9801 99019899KB18677. doc

### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
7
Hinweis:
Dieses Gutachten wurde im Auftrag von Urs Guggisberg, Tàgertschi, zum Zweck der geologischen Be-
schreibung der ausgefuhrten Sondierbohrungen im Gebiet Feldmatt / Stigacher in Tàgertschi, Gemeinde
Munsingen, erstellt. Die vorgenannten Angaben und Folgerungen beziehen sich somit ausschliesslich auf
das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts bedingen eine Neubeurteilung. Wird das
Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet, wird jede Haftung abgelehnt. Die Haftung wird auch
gegenuber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfânglich abgelehnt.
Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfuh-
rung des Bauvorhabens zusâtzliche Informationen gewonnen werden, SO mussen die gemachten Modell-
angaben uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Pro-
jektierungs- und Ausfuhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr Zu empfehlen.
Q,K+HArchiv9801 99009899KB18677. .doc

### PAGE_BREAK: 7 ###

