KELLERHALS
Ingenieurgeologie
Hydrogeologie
+HAEFELI
Abbau und Deponie
Naturgefahren
Geologie I Géologie - - Geologia
Altlasten und Boden
Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopt, Wengen
13594KB240213
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
13.02.2024/DU
1.
Einleitung
Die Genossenschaft Wasserwerk Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen bezieht einen Teil
ihres Trinkwassers aus der Stollenfassung Brunnenschopf oberhalb des Park-Hotels Beausite.
Die Stollenfassung Brunnenschopt wird mit Grundwaserschuzonen S1, S2 und S3 geschutzt.
Die Schutzzonen wurden vom Amt fur Wasser und Abfall des Kantons Bern (AWA) am 20. Màrz
2013 auf der Basis unseres hydrogeologischen Berichts zur Schurzonendperprutung vom
13. Februar 2012 genehmigt [1I[4].
Aufgrund der rucklaufigen Quellschuttung der Stollenfassung Brunnenschopf sollte versucht wer-
den, mit Schragbohrungen Zusâtzliches Wasser aus dem bestehenden Fassungsstollen zu fas-
sen, wie dies bereits im Jahr 2018 im Fassungsstollen der Quellfassung Gufer erfolgreich durch-
gefuhrt wurde. Die geeigneten Bohrstandorte und die Richtung der Bohrungen wurden von der
Genossenschaft Wasserwerk Wengen in Zusammenarbeit mit dem Wassersucher Martin Luthi
anlàsslich der beiden Begehungen vom 16. Mai 2023 und vom 22. August 2023 provisorisch
festgelegt sowie im Zuge der Bohrausfuhrung den laufend gewonnenen neuen Erkenntnissen
angepasst.
Gemàss Bohrbewillgung vom 2. August 2023 musste die Ausfuhrung der Bohrarbeiten in den
Grundwasserschutzzonen durch ein hydrogeologisches Fachburo begleitet werden. Dabei sollten
vor Beginn, wâhrend der Ausfuhrung und nach Abschluss der Bohrarbeiten Schuttungs- und
reldparametemmesungen durchgefuhrt werden. Spâtestens drei Monate nach Abschluss der
Bohrarbeiten muss dem AWA zuhanden des geologischen Archivs ein Untersuchungsbericht ab-
geliefert werden [7].
Der Auftrag zur hydrogeologischen Begleitung der Bohrarbeiten wurde uns durch die Genossen-
schaft Wasserwerk Wengen erteilt. Der vorliegende Bericht stellt nur die Ergebnisse zur hydro-
geologischen Bohrbegleitung zusammen. Fur die vorgesehene Anpassung der Grundwasser-
schutzzonen mussen in den kommenden Monaten weitere Daten (Schuttung, Quellwassertem-
peratur, bakteriologische Analysen) erhoben werden. Die Oberarbeitung des Schutzzonenbe-
richts folgt entsprechend zu einem spâteren Zeitpunkt.
Kapellenstrasse 22 3011 Bern
Gibraltarstrasse 23 6003 Luzern
Via Carlo Gatti 4 6721 Motto-Blenio
Tel. 031 521 00 bern@k-h.ch
Tel. 041
25 luzern@k-h.ch
Tel.
71 ticino@k-h.ch

### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
2
2.
Verwendete Unterlagen
[1] Geoportal des Kantons Bern www.mapappsbech: Gewasserschutzkarte, Stand 20. No-
vember 2023.
[2] Bundesamt fur Landestopografie swisstopo w.mapgepadminch: Geologische Vek-
tordatensâtze GeoCover, Stand 20. November 2023.
[3] Peter Kellerhals und Charles Haefeli: Schutzonenabk.arung fur die Wasserversorgung
Wengen; Bericht Nr. 541 vom Januar 1981.
[4] Kellerhals + Haefeli AG: Quellfassungen Brunnenschopf, Brumnenschopizusat, Gufer,
Kneugraben (obere und mittlere), Haussengg, Buhlbach; Schurzonenuberprutung Bericht
Nr. 5843B14198 vom 13. Februar 2012.
[5] Verordnung des EDI vom 16. Dezember 2016 uber Trinkwasser sowie Wasser in Offentlich
zugânglichen Bâdern und Duschanlagen (TBDV); SR 817.022.11, Stand 1. August 2021.
[6] Amt fur Wasser und Abfall: Bauvorhaben innerhalb Grundwasserschutzzonen S; Merkblatt
vom 3. Dezember 2021.
[7] Amt fur Wasser und Abfall: Standortgemeinde: Lauterbrunnen; Bohrgesuchsnummer:
2023.118; Bohrbewilligung vom 2. August 2023.
3.
Ausgefuhrte Arbeiten
Kellerhals + Haefeli AG:
Zusammenstellung Unterlagen und Begehung vor Ort (am 16.05.2023)
Organisation und Begleitung der Bohrarbeiten:
Einholen der Bohrbewilligung beim AWA
1 Begehung wâhrend der Bohrarbeiten (am 26.10.2023)
1 Begehung nach Abschluss der Bohrarbeiten (am 01.11.2023)
Erhebung Feldparameter des Quellwassers
Entnahme von Quellwasserproben nach Abschluss der Bohrarbeiten
Auswertung der Unterlagen
Berichterstattung
Gasser Felstechnik AG, Lungern:
Ausfuhrung von drei Schragbohrungen im Fels mittels Imlochhammer bis in max. 32 m Tiefe
Bachema AG, Schlieren:
Probenaufbereitung und Durchfuhrung von chemischen Analysen
Genossenschaft Wasserwerk Wengen:
Schuttungs- und Quelwassertemperaturmessungen
Einmessung der Bohrungen und der bisherigen Wassereintitsstelen in den Stollen
Q1K+HArchiv13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
3
4.
Geologische Situation
Die Stollenfassung Brunnenschopf liegt in steiler Hanglage an der Westflanke des Mânnlichen
nordostlich des Ortskerns von Wengen. Der Mànnlichengrat wird von Sedimentgesteinen des
helvetischen Wichom.Dechenkompe.es aufgebaut. Die Felsunterlage des Quellgebiets Brun-
nenschopf besteht aus verschieferten Tonsteinen, Eisensandsteinen und detritischen Kalken des
Unteren bis Mittleren Doggers. Der anstehende Fels wird von Hangschutt uberlagert. Im Einzugs-
gebiet durfte die Màchtigkeit des Hangschutts 3 - 5 m kaum ubersteigen. An einzelnen Stellen
tritt der anstehende Fels bis an die Oberflâche [2J[3J[4].
5.
Fassungsanlage
Die Grundwasserschutzzonen Brunnenschopt umfassen zwei râumlich voneinander getrennte
Quellen mit je einer eigenen Grundwasserschurzone S1 (vgl. Anhang 1): Die Stollenfassung
<Brunnenschopf, (Nord) und die Sickerleltungsfassung <Brunnenschopf Zusatz" (Sud) [1J[41.
Das Wasser der Sickerleltungslassung <Brunnenschopf Zusatz" wird mittlerweile nicht mehr Zur
Tinkwasserversorgung genutzt, sondern fliesst einem Laufbrunnen zu. Das Wasser der Stollen-
fassung wird ins Reservoir Mesti geleitet und dort mit einer UV-Anlage behandelt [4).
Die Stollenfassung verlauft im Dogger. Wâhrend ein kleiner Teil des Wassers als Tropfwasser
aus der Decke in den Stollen tritt, fliesst der Grossteil des Wassers aus Kluften an der Grenze
zwischen einer vermuteten Versackung und dem anstehenden Fels in den Stollen [3]. In den
Monaten der Schneeschmelze sind die Schuttungsmengen dermassen gross, dass der Zugang
in den Stollen nicht moglich ist (so auch an der Begehung vom 16. Mai 2023 geschehen). An-
hang 1 zeigt eine Ubersicht uber die bisherigen und neuen (= Bohrungen) relevanten Eintritts-
stellen an Felswasser in den Stollen. Der Stollen wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasser-
werk Wengen durch die Geobau Ingenieure AG, Munsingen, vermessen. Die Standorte der Was-
sereintritsstellen in Bezug auf den Stollen inkl. die Orientierung der neuen Bohrungen wurden
von der Genossenschaft Wasserwerk Wengen (Brunnenmeister Flurin Rageth) eingemessen.
Die Einzelnen Wasserzulâufe konnen nicht separat verworfen werden. Wird das Gesamtwasser
verworfen, fliesst es in den Bachgraben unterhalb des Stollens und von dort in Richtung Wengen
ab. Wird das Trinkwasser genutzt, ist der Bachgraben normalerweise trocken.
6.
Begleitung der Bohrarbeiten
6.1. Bohrarbeiten
Vom 25. bis am 30. Oktober 2023 erstellte die Gasser Felstechnik AG, Lungern, unter den An-
weisungen von Wassersucher Martin Luthi drei Schragbohrungen mit einer Neigung von 2 3°
in den Fels. Anhang 3 zeigt fotographische Eindrucke zu den neuen Bohrlochern in der Felswand
des Doggers. Die Bohrlânge betrug zwischen 20 (Bohrung 3) und 32 m (Bohrung 1). Die Bohrun-
gen wurden mittels zerstorender Imlochhammer-Technk und einem Bohrdurchmesser von
89 mm erstellt. Die Bohrungen 1 und 2 wurden am Stollenende angesetzt. Die Bohrung 3 wurde
Q1K+HArchiv13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
4
im Stollenknick wenige Meter vor dem Stollenende erstellt (vgl. Anhang 1). Die Bohrungen wur-
den nicht ausgebaut.
Die Bohrprotokolle in Anhang 2 zeigen, dass an mehreren Stellen Klufte durchbohrt worden sind.
Die Wasserzutritte erfolgten in erster Linie entlang dieser Klufte. Infolge eines grossen Wasser-
einbruchs ab 19 m nahm der Wasserdruck in der Bohrung 3 abrupt und stark zu, sodass nach
20 m Tiefe nicht mehr weiterbohrt werden konnte.
Nach dem Anbohren der grosseren Kluft in 8.0 - 8.5 m Tiefe in der Bohrung 1 wurde stark trubes,
braunes Quellwasser gefordert. In den Folgestunden hat sich die Trubung bereits wieder verlo-
ren.
Infolge des zerstôrenden Bohrverfahrens konnte nur Bohrklein gefordert werden. Das Bohrklein
wurde als Oberrest von dunkelgrauem Tonschiefer interpretiert.
6.2. Wasserqualitàt
Wâhrend der Bohrarbeiten wurde das Quellwasser verworfen. Am 1. November 2023, etwa 1.5
Tage nach Abschluss der Bohrarbeiten, wurde das Wasser der drei neuen Bohrungen, der bis-
herigen flâchenhaften Haupteintrttsstelle, einer bisherigen kleinen Wassereinlaufstelle sowie am
Bachauslauf unterhalb des Stollens (= Gesamtabfluss) beprobt und im Labor der Bachema AG
auf die Programme 01 (allgemeine Charakterisierung und Mineralisierung) und B1 (Bakteriologie)
analysiert. Der entsprechende Laborbericht geht aus Anhang 4 hervor. Die Resultate der Labor-
analysen und der redpatrametemmessungen (vgl. Anhang 5) konnen folgendermassen zusam-
mengefasst werden:
Sàmtliche Proben waren trotz der generell nassen Witerungbedingungen in den Vortagen
und Vorwochen bakteriologisch einwandfrei.
Aus chemischer Sicht waren alle Proben nahezu identisch. Entsprechend zeigten sich auch
in den recparametermessungen nur sehr geringe Unterschiede. Die chemischen Resul-
tate sind zudem vergleichbar mit den Ergebnissen fruherer Analysen [4].
Am 26. Oktober 2023 wurden wâhrend der Ausfuhrung der Bohrung 1 die Feldparameter
des Wassers aus dem entsprechenden Bohrloch gemessen. Am 1. November 2023 wurden
die Messungen nach Abschluss der Bohrarbeiten wiederholt. Die beiden Messungen zeig-
ten vergleichbare Resultate. Die Zusammensetzung des Quellwassers durfte sich daher
wâhrend der Bohrausfuhrung und nach den Bohrarbeiten nicht wesentlich unterschieden
haben.
Es handelt sich um mittelhartes Wasser.
Infolge des hohen Sauerstoffgehalts wurden weder Ammonium noch Nitrit nachgewiesen.
Der Nitratgehalt war erwartungsgemass sehr tief (max. 1.5 mg/I), da das Einzugsgebiet
grosstenteils bewaldet ist und kaum genutzt wird.
QK+HArchM13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
5
Die Bohrung 3 wies mit 3.0 TE/F eine leichte Trubung auf. Die Trubung darf gemàss Trink-
wasserverordnung (TBDV) im Verteilnetz maximal 1 NTU ( TE/F) betragen [5]. In der Ge-
samtprobe lag die Trubung infolge der Verdunnung mit dem untruben Felswasser der an-
deren Eintrittsstellen nur noch bei 1.1 TE/F, uberschritt aber noch leicht die Anforderungen
der TBDV an Trinkwasser. Wâhrend der Bohrarbeiten war das Wasser aus den Bohrungen
1 und 2 zeitweise sichtbar trub. In den Proben der Bohrungen 1 und 2 wurde in den Analy-
sen allerdings bereits keine Trubung mehr nachgewiesen. Die Bohrung 3 wurde zuletzt
erstellt und etwa 1.5 Tage nach der Fertigstellung bereits beprobt. Es konnte daher ein
weiterer Ruckgang der Trubung erwartet werden. Aus diesem Grund wurde das Quellwas-
ser fortan wieder zur Trinkwassernutzung freigegeben.
6.3. Schuttung
Schuttungsdaten von unmittelbar vor Beginn der Bohrarbeiten liegen keine vor. Am Ende der
Bohrarbeiten (am 30. Oktober 2023) wurde die Schuttung in den neuen Bohrungen durch Brun-
nenmeister Flurin Rageth gemessen. 1.5 Tage spâter hat die Schuttung unter Berucksichtigung
der Messunsicherheiten (v. a. bei Bohrung 3) in etwa ahnliche Werte geliefert, einzig die Schut-
tung der Bohrung 2 hat etwas abgenommen. Am 24. November 2023 und am 2. Februar 2024
wurden in den Bohrungen wiederum àhnliche Schultungsmengen gemessen. Die deutlich hohere
Gesamtschuttung am 2. Februar 2024 ist daher auf eine Zunahme der Wassermengen an den
ubrigen Eintrittsstellen zuruckzufuhren. Massgebend durfte hierbei insbesondere der nicht mess-
bare flâchenhafte Wassereintritt sein.
Im Dezember 2023 wurden im Reservoir Mesti gemàss mundlicher Mitteilung von Brunnenmeis-
ter Flurin Rageth teils Gesanischutungsmengen um 1'500 I/min gemessen. Aufgrund der Witte-
rungsbedingungen (Schnee) war der Stollen zu diesem Zeitpunkt nicht zugânglich. Es ist daher
nicht klar, ob die Schultungsmengen aus den neuen Bohrungen auch bei Spitzenabflussen ver-
gleichsweise konstant oder in solchen Fallen erhoht sind.
Die Gesamtschuttung belief sich gemàss [4] in Messungen zwischen 2003 und 2007 auf durch-
schnittlich rund 650 I/min mit einem Minimum von 387 I/min und einem Spitzenabfluss von
1'395 I/min. Gemàss Brunnenmeister Flurin Rageth konnte die Wasserergiebigkeit der Stollen-
fassung dank der neuen Bohrungen gesteigert werden. Das neu gefasste Grundwasser stammt
somit zumindest teilweise aus anderen Kluften bzw. Kluftsystemen als die bisherigen Wasserzu-
tritte.
7.
Weiteres Vorgehen
Der vorliegende Bericht wird dem AWA hiermit Zur Dokumentation eingereicht.
In den nâchsten Monaten werden durch die Genossenschaft Wasserwerk Wengen weitere Schut-
tungs- und Waserempeaumesungen erfolgen. Zudem werden einmal pro Saison bakteriolo-
gische Analysen durchgefuhrt. Ca. ab Herbst 2024 soll dann die Sehuzonenuperarpetung er-
folgen.
QK-HArch13501 1380013594K8240219. .docx

### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
6
Gemàss Bohrbewiligung erfordert die Nutzung des Zusâtzlich erschlossenen Grund- / Kluftwas-
sers eine kantonale Konzession. Diese muss beim Kanton gesondert beantragt werden [7J.
KELLERHALS + HAEFELI AG
Puao Dom
6wrlur
S. Durni
E. Theiler
Sachbearbeiter: Simon Durni, MSc Geologe
Bern, 13. Februar 2024
DU/rj 13594KB240213
ANHANGVERZEICHNIS
Anhang 1
Situation, Massstab 1:2'000 / 1:500
Anhang 2 Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern
Anhang 3
Fotodokumentation Bohrarbeiten
Anhang 4
Untersuchungsbencht Bachema AG, Schlieren
Anhang 5
Messdaten Feldparameter und Schuttung
Hinweis:
Dieses Gutachten wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasserwerk Wengen zum Zweck der hydrogeo-
logischen Begleitung der Bohrarbeiten fur die Fassung von Zusatzwasser bei der Stollenfassung Brunnen-
schopf in Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen erstellt. Die vorgenannten Angaben und Folgerungen
beziehen sich somit ausschliesslich auf das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts
bedingen eine Neubeurteilung. Wird das Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet, wird jede Haf-
tung abgelehnt. Die Haftung wird auch gegenuber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfânglich
abgelehnt.
Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfuhrung
des Bauvorhabens zusâtzliche Informationen gewonnen werden, SO mussen die gemachten Modellanga-
ben uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Projektie-
rungs- und Ausfuhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr Zu empfehlen.
QK+HArchM13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 1
Situation, Massstab 1:2'000 / 1:500
QK+HArchM13501 13600113 13594KB240213. .docx

### PAGE_BREAK: 7 ###

2'637'500
2'637'750
N
Genossenschaft Wasserwerk Wengen
Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopt:
Brunnisschleif
Wengen
1278
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
Ds under Bossen
Situation
sde
1:2000/1:500
Zugang
Stoller
Legende
Gewàsserschutzkarte:
Grundwasserschutzone S1
Grundwasserschutzzone S2
Grundwasserschutzzone S3
Gewasserschuzbereich Au
2'637'425
2'637'450
Quellfassung mit Fordermenge 251 - 1'000 I/min
Bestehende Wassereintittsstelle:
Bodeneinlauf Stollenende links
Flâchenhafter Wassereintritt
Rohreinlauf
1278
Verlauf neue Schragbohrung:
Bohrung 1 (Stollenende links)
Bohrung 2 (Stollenende rechts)
Bohrung 3 (in Kurve)
Brunnisschleif
Stagerschleif
KELLERHALS Auftrags-Nr: 13594 Anhang-Nr: 1 Format: A3
OMestiwald
+ HAEFELI AG Datum: 05.02. .2024
Gez.: du
Kontr.: et
GEOLOGEN LUZEAN Datei WA13594Bohrungens Stollenfassung Brunnenschopfy fWengenl09 GISIO2 QGZ- -KarteniSituation. .qgz

### PAGE_BREAK: 8 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 2
Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern
QK+HArchM13501 13600113 13594KB240213. .docx

### PAGE_BREAK: 9 ###

E
F E E H
N I K
Bohrprotokol fur Erkundungsbpohrungen
Protokoll Nr.
1
Baustelle:
Gasser
Quelle Brunnenschopf.
Baustellen Nr.: 6681
Bauteil:
Bohrung 1 (links hinten ).
Bohrart: Imloch
Maschine: Mounty
Bohr-0: 89 mm
Anker
Bohrungen
Ankerinjektionen
Bodenart
Bohrhindernisse
Ankerinjektionen
Nachinjektionen
Nr. Nei- Lânge Datum Schichtdicke
Charakteristik
z.B. Kluft, von bis Grup- Datum WIZ- Ver- Druck Datum WIZ- Ver- Druck Grup- Mes-
Bemerkungen
gung
von bis
Findlinge
penstd.
Faktor brauch
Faktor brauch
penstd. sung
(Grad") (m)
(m) (m)
Blocke (m) (m) (h)
(-) (kg) (bar)
(-) (kg) (bar) (h) (M)
1 3 32 25 + 0
Fels
Klufft 6 6.3
26.10
8 8.5
Erstes Wasser
10
mehr Wasser
12
Stark Wasserfuhrend
25 25.2
32
Datum/Visum Bauleitung:
Datum/Visum Unternehmer:
Gasser Felstechnik AG
Walchistrasse 30
1M4 - - 1.2029 a
6078 Lungern
TERIGRDAT6797777
Gasser
www.felstechnik.ch
BaMwnetompocarToRE

### PAGE_BREAK: 10 ###

F E C S
T E H
N K
Bohrprotokol. fur rkundungsponrungen
Protokoll Nr.
2
Baustelle: Fassung.
5536
Gasser
Gufer Wengen.
Baustellen Nr.:
Bauteil:
Bohrung 2 ( rechts / hinten ).
Bohrart: Imloch
Maschine: Mounty.
Bohr-0: 89 mm.
Anker
Bohrungen
Ankerinjektionen
Bodenart
Bohrhindernisse
Ankerinjektionen
Nachinyektionen
Nr. Nei- Lânge Datum Schichtdicke
Charakteristik
z.B. Kluft, von bis Grup- Datum WIZ- Ver- Druck Datum WIZ- Ver- Druck Grup- Mes-
Bemerkungen
gung
von bis
Findlinge
penstd.
Faktor brauch
Faktor brauch
penstd. sung
(Grad") (m)
(m) (m)
Blocke (m) (m) (h)
(-) (kg) (bar)
(-) (kg) (bar) (h) (M)
2 3 30 26 - 0
Fels
Klufte 14 14.8
Erstes Wasser
27.10
20 2.2
mehr Wasser
# 22.2 22.6
30
Datum/Visum Bauleitung:
Datum/Visum Unternehmer,
Gasser Felstechnik AG F
T
14u 2023 2
Walchistrasse 30
Ni
6078.Lungern.
Telefon 041 679 77 77
Gasser
www.felstechnik.ch
BaArn-sonpesaITOARE

### PAGE_BREAK: 11 ###

Nr.
Nr.

### PAGE_BREAK: 12 ###

F E L S
I E C H
N I K
Bohrprotokoll fur Erkundungsponrungen
Protokoll Nr.
3
Gasser
Baustelle: Fassung Gufer. Wengen
Baustellen Nr.: 5536
Bauteil:
Bohrung 3. . im Knick.) ).
Bohrart: Imloch.
Maschine: Mounty
Bohr-0: 89 mm.
Anker
Bohrungen
Ankerinyektionen
Bodenart
Bohrhindernisse
Ankerinjektionen
Nachinyektionen
Nr. Nei- Lânge Datum Schichtdicke
Charakteristik
z.B. Kluft, von bis Grup- Datum WIZ- Ver- Druck Datum WIZ- Ver- Druck Grup- Mes-
Bemerkungen
gung
von bis
Findlinge
penstd.
Faktor brauch
Faktor brauch
penstd. sung
(Grad*) (m)
(m) (m)
Blocke (m) (m) (h)
(-) (kg) (bar)
(-) (kg) (bar) (h) (M)
3 2 20 30.10 0
Fels
Klufte 15
Erstes Wasser
18
in div. Kluften
20
ab 19 m max. Gegen -
druck durch Wasser
Weiterbohren nicht mehr
moglich.
Datum/Visum Bauleitung:
Datum/Visum Unternehmer:
Gasser Felstechnik
AG
144.2023 -
Walchistrasse 30
N
50Z8.Lungern-
Telefon 041 679 77 77
www.feltechnik.ch Gasser
Bohr-/Iinjektionsprotokoll1704RE

### PAGE_BREAK: 13 ###



### PAGE_BREAK: 14 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 3
Fotodokumentation Bohrarbeiten
QK+HArchM13501 13600113 13594KB240213. .docx

### PAGE_BREAK: 15 ###

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopt, Wengen
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten - Fotodokumentation Bohrarbeiten
Anhang 3
Bohrung 2
Bohrung 1
Bestehender
Bodeneinlauf
Foto 1: Bohrungen 1 und 2 sowie der bestehende Bodeneinlauf am Stollenende links.
Foto 2: Bohrung 3.
Foto 3: Erstellen Bohrung 1.
W:13594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengenl11_ _pdf temp101 KurzberichtE Bohvegelung4rhang3- Fotodokumentation.dox
Kapellenstrasse: 22 3011 Bern
Gibraltarstrasse 23 6003 Luzern
Via Carlo Gatti 4 6721 Motto-Blenio
Tel. 031 21 00 bern@k-h.ch
Tel. 041
25 luzern@k-h.ch
Tel. 091 291 3171 ticino@k-h.ch

### PAGE_BREAK: 16 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 4
Untersuchungsbericnt Bachema AG, Schlieren
QK+HArchM13501 13600113 13594KB240213. .docx

### PAGE_BREAK: 17 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Schlieren, 06. November 2023
Kellerhals + Haefeli AG
PM
Geologen
Bahnhofplatz 1a
6370 Stans
Untersuchungsbencht
Objekt: Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopl-Hydrogeologische
Bachema AG
Begleitung
Rutistrasse 22
CH-8952 Schlieren
Telefon
+41 44 7383 39 00 Auftrags-Nr. Bachema
202313213
Telefax
+414 44 7383 39 90 Proben-Nr. Bachema
58049-58054
info@bachema.ch www. bachema.ch Tag der Probenahme
01. November 2023
Chemisches und Eingang Bachema
02. November 2023
mikrobiologisches Probenahmeort
Lauterbrunnen
Labori fur die Prufung
von Umweltproben Entnommen durch
S. Durni, Kellerhals + Haefeli AG
(Wasser,E Boden, Abfall,
Recydlingmaterial)
Auftraggeber
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 6370 Stans
Akkreditiert nach Rechnungsadresse
Genossenschaft Wasserwerk Wengen,
ISO/IEC 17025
3823 Wengen
STS-Nr. 0064 Rechnung zur Visierung
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, S. Durni, 3011 Bern
Bericht an
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, S. Durni, 3011 Bern
Bericht per e-mail an
Kellerhals + Haefeli AG, S. Durni, simon.dumi@k-n.ch
Excel-File
Kellerhals + Haefeli AG, S. Durni, simon.dumi@k-n.ch
Freundliche Grusse
BACHEMA AG
0A4
Simone Peter
Dr. SC. nat. / MSc Biologie
202313213/ 06. November 2023
Seite 1/4

### PAGE_BREAK: 18 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopl-Hytrogeologische
Begleitung
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
202313213
Probenubersicht
Bachema-Nr. Probenbezeichnung
Probenahme / Eingang Labor
58049 W Bohrung 1
01.11.23 / 02.11.23
58050 W Bohrung 2
01.11.23 / 02.11.23
58051 W Bohrung 3
01.11.23 / 02.11.23
58052 W Flâchenhafte Eintrittsstelle
01.11.23 / 02.11.23
(Quellschuttung nicht messbar.)
58053 W Altes Einlaufrohr
01.11.23 / 02.11.23
58054 W Gesamtabfluss
01.11.23 / 02.11.23
(Quellschûttung nicht messbar.)
Legende zu den Referenzwerten
Bachema AG
Rutistrasse: 22 TBDV TW
Hochstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung
bzw.
CH-8952
(unbehandelt)
Schlieren (F/B)
unmittelbar nach Behandlung gemàss Verordnung des EDI uber
Telefon
Trinkwasser sowie Wasser in Offentlich zugànglichen Bâdern und
+41 44 7383 39 00
Duschanlagen (TBDV). R-Richtwerte.
Telefax
+414 44 7383 3990
info@bachema.ch
www.h bachema.ch Abkûrzungen
Chemisches und n.n.
nicht nachweisbar
Labori mikrobiologisches fur die Prufung KBE
Kolonie-bildende Einheiten
von Umweltproben W
Wasserprobe
(Wasser,E Boden, Abfall, F
Feststoffprobe
Recydlingmaterial)
TS
Trockensubstanz
Akkreditiert nach <
Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
ISO/IEC 17025
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
STS-Nr. 0064 (1)
Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
2)
Externe Analyse von Unteraufragnehmer / Fremdlabor.
(3)
Feldmessung von Kunde erhoben.
Akkreditierung
Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Prufbericht aufgefuhrten Proben
CCRE
und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.
Der vollstândige Prufbericht steht dem Kunden Zur freien Verfugung. Die Verwendung von
Auszugen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Prufberichts sowie
Hinweise auf den Prufbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Pràsentationen) sind nur mit

S
Genehmigung der Bachema AG gestattet.
cmnin 515
Detailinformationen. zu Messmethode, Messunsicherheiten und Prufdaten sind auf Anfrage
erhâltlich (s. auch Denstestungsverzecmns oder www.bachema.ch)
202313213/ 06. November 2023
Seite 2/4

### PAGE_BREAK: 19 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopl-Hytrogeologische
Begleitung
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
202313213
Referenzwert
Probenbezeichnung
Altes Bohrung 1 Bohrung 2 Bohrung 3 TBDV TW
Einlauf-
(F/B)
rohr
Proben-Nr. Bachema
58053
58049
58050
58051
Tag der Probenahme
01.11.23 01.11.23 01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Ergiebigkeit / Schuttung /
L/min
7
27
14
120
Forderrate
Temperatur (Feld) (3)
C
6.4
6.3
6.3
6.3
Leitfâhigkeit (Feld 20°C) (3)
S/cm
332
334
335
334
pH-Wert (3)
pH
7.99
7.66
7.75
7.79
Sauerstoff (3)
mg/L
10.14
9.38
9.77
8.71
Sauerstofsatigung (3)
%
82
76
79
71
Bachema AG Physikallschchemische Parameter
CH-8952 Rutistrasse: Schlieren 22 Aussehen (1)
klar
klar
klar leicht trub
klar
Farbe (1)
farblos farblos
farblos farblos
farblos
Telefon Geruch (1)
geruchlos geruchlos geruchlos
+41 44 738 39 00
geruchlos geruchlos
Telefax Trubung nephelometrisch
TE/F
<0.1
<0.1
<0.1
3.0
1R
+414 44 7383 39 90 Leitfâhigkeit (25°C)
us/cm
369
370
370
370
info@bachema.ch pH-Wert (Labor)
pH
7.79
7.70
7.72
www.
7.71
bachema.ch
Hârteparameter und Kationen
mikrobiologisches Chemisches und m-Wert (Sàureverb. pH 4.3)
mmol/L
2.96
2.98
2.97
2.97
Labori fur die Prufung Karbonathârte (berechnet)
OFH
14.6
14.7
14.6
14.6
von Umweltproben Gesamthârte (berechnet)
fH
19.2
19.3
19.2
19.3
(Wasser,E Boden, Abfall,
Recydlingmaterial) Gesamthârte (berechnet)
mmol/L
1.92
1.93
1.92
1.93
Calcium (gelost)
mgLCa
63.8
64.0
63.6
64.1
Akkreditiert nach Magnesium (gelost)
mg/LMg
8.0
8.1
8.1
8.1
ISO/IEC 17025 Natrium (gelost)
mg/LNa
1.8
1.8
1.8
1.8
200
STS-Nr. 0064 Kalium (gelost)
mgL K
0.4
0.4
0.4
0.4
Anionen
Chlorid
mg/LCI
0.2
0.2
0.2
0.2
Nitrat
mg/LNOs
1.5
1.4
1.4
1.4
40
Sulfat
mg/L SO4
47.2
47.6
47.7
47.1
N- und P-Verbindungen
Ammonium
mg/LNH4
<0.01
<0.01
<0.01
<0.01
0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit
mg/L NO2
<0.005 <0.005
<0.005
<0.005
0.1
Organische Summenparameter:
DOC
mg/LC
0.21
0.20
0.19
0.19 2R (TOC)
Mikrobiologische Untersauchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime
KBE/mL
2
4
1
n.n.
100 (Fas-
(WPC-Agar)
sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli
KBE/100 mL
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
Enterokokken
KBE/100 mL
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
202313213/ 06. November 2023
Seite 3/4

### PAGE_BREAK: 20 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopl-Hytrogeologische
Begleitung
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
202313213
Referenzwert
Probenbezeichnung
Flâchen- Gesamt-
TBDV TW
hafte
abfluss
(F/B)
Eintritts-
stelle
Proben-Nr. Bachema
58052
58054
Tag der Probenahme
01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Temperatur (Feld) (3)
C
6.2
6.5
Leitfâhigkeit (Feld 20°C) (3)
S/cm
333
333
pH-Wert (3)
pH
7.91
8.14
Sauerstoff (3)
mg/L
10.28
10.17
Sauerstofsâtigung (3)
%
83
83
Physikalischchemische Parameter
Aussehen (1)
klar leicht trub
klar
Bachema AG Farbe (1)
farblos farblos
farblos
Rutistrasse: 22 Geruch (1)
geruchlos geruchlos
geruchlos
CH-8952 Schlieren Trubung nephelometrisch
TE/F
<0.1
1.1
1R
Telefon Leitfâhigkeit (25°C)
uS/cm
369
369
+41 44 738 390 00 pH-Wert (Labor)
pH
7.79
7.91
Telefax
+414 44 7383 39 90 Harteparameter und Kationen
info@bachema.ch m-Wert (Sàureverb. pH4 4.3)
mmol/L
2.97
2.98
www. bachema.ch
Karbonathârte (berechnet)
fH
14.6
14.7
Chemisches und Gesamthàrte (berechnet)
FH
19.3
19.3
Labori mikrobiologisches fur diel Prufung Gesamthârte (berechnet)
mmol/L
1.93
1.93
von Umweltproben Calcium (gelost)
mg/LCa
64.2
64.0
(Wasser,E Boden, Abfall, Magnesium (geldst)
mg/LMg
8.0
8.0
Recydlingmaterial) Natrium (gelost)
mg/LNa
1.9
1.9
200
Kalium (geldst)
mg/LK
0.4
0.5
Akkreditiert nach
ISO/IEC 17025 Anionen
STS-Nr. 0064 Chlorid
mg/LCI
0.2
0.2
Nitrat
mg/LNOs
1.5
1.5
40
Sulfat
mg/LSO.
47.3
47.4
N- und P-Verbindungen
Ammonium
mg/LNHa
<0.01
<0.01
0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit
mg/LNO.
<0.005 <0.005
0.1
Organische Summenparameter:
DOC
mg/L C
0.20
0.21
2R (TOC)
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime
KBE/mL
2
69
100 (Fas-
(WPC-Agar)
sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli
KBE/100 mL
n.n.
n.n.
n.n.
Enterokokken
KBE/100 mL
n.n.
n.n.
n.n.
202313213/ 06. November 2023
Seite 4/4

### PAGE_BREAK: 21 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 5
Messdaten Feldparameter und Schuttung
QK+HArchM13501 13600113 13594KB240213. .docx

### PAGE_BREAK: 22 ###

Kellerhals Haefeli AG
Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopt, Wengen
Anhang 5
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
Messdaten Feldparameter und Schuttung
Best. Bodeneinlauf Stollenende links
Bohrung 1 (Stollenende links)
Bohrung 2 (Stollenende rechts)
Bohrung 3 (in Kurve)
el. LF
el.LF
el.LF
el.LF
Darum Schuttung pH (20 C) T O2 Trubung Schûttung pH (20 "C) T O2 Tribung Schûttung pH (20 C) T O2 Tribung Schûttung pH (20°C) T O2 Trûbung
I/min
uS/cm oC mg/l TE/F I/min
uS/cm "C mg/l TE/FI I/min
uS/cm C mg/I TE/FI I/min
oC
TE/FI
FNU
FNU
FNU
uS/cm mg/l FNU
26.10.2023
7.96 336 6.4 9.18
30.10.2023
25.2
21.6
90
01.11.2023 20 7.74 333 6.3 8.77
27 7.66 334 6.3 9.38 <0.1 14 7.75 335 6.3 9.77 <0.1 120 7.79 334 6.3 8.71 3.0
24.11.2023
30
6.2
20
6.2
118
6.0
02.02.2024 50
40
6.6
25
6.6
100
6.6
Bestehender flâchenhafter Wassereintritt
Bestehender Rohreinlauf
Gesamtabfluss (1)
Darum Schûttung pH el.LF T O2 Trubung Schûttung pH el.LF T O2 Trubung Schuttung pH el.LF T O2 Trubung
(20 C)
(20°C)
(20 OC)
I/min
uS/cm oC mg/l TE/F Vmin
uSlcm C mg/I TE/F I/min
uS/cm oC mg/I TE/FI
FNU
FNU
FNU
26.10.2023
8.04 335 6.4 9.94
8.33 331 6.6 9.89
8.13 332 6.5 10.05
30.10.2023
01.11.2023
7.91 333 6.2 10.28 <0.1 7 7.99 332 6.4 10.14 <0.1
8.14 333 6.5 10.17 1.1
24.11.2023
560
02.02.2024
-
- -
940
0.03
(1) Foldparametemessungen: an Austrittsstelle aus Stollen, Schuttungs- und Trubungsmessungen im Reservoir Mesti
Bohrungen noch nicht erstelt
Wâhrend Ausfuhrung Bohrarbeiten
Nach Abschluss Bohrarbeiten
05.02.2024
W:13594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengen107_ Feldaufnahmen Resultatel02 Messresultate_ Protokollel13594 Feldparameter. xlsx

### PAGE_BREAK: 23 ###

