KELLERHALS
Ingenieurgeologie
Hydrogeologie
+ HAEFELI AG
Abbau und Deponie
Naturgefahren
GEOLOGEN STANS BERN
Altlasten und Boden
Wasserverbund Region Bern AG
Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur
Oberprifung rassungskonzept
Bern, 28. Februar 2020
WA/rj 9500
KELLERHALS
Kapellenstrasse 22 3011 Bern
Bahnhofplatz 1a 6370 Stans
+HAEFELI AG
Tel. 031 381 9007 bern@k-h.ch
Tel. 041 612 05 25 stans@k-h.ch

### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
INHALTSVERZEICHNIS
Seite
1.
Einleitung
1
2.
Verwendete Unterlagen
2
3.
Ausgefuhrte Arbeiten
3
4.
Allgemeine hydrogeologische Situation
4
5.
Ergebnisse
4
5.1. Ausgangslage
4
5.2. Fàrbversuche
4
5.2.1. Farbversuch 2010
4
5.2.2. Fàrbversuch 2011
6
5.3. Grundwasserspiegel bei verschiedenen Betriebssystemen
7
5.4. Folgerungen der Vorabklârungen
7
5.5. Grundwasserprospehion
8
5.5.1. Geophysikalische Messungen
8
5.5.2. Sondierbohrungen
9
5.6. Langzetpumpyersuch
10
5.6.1. Versuchsbrunnen
10
5.6.2. Messstellennetz
10
5.6.3. Randbedingungen Versuchsanordnung
12
5.6.4. Ruhewasserspiegel
13
5.6.5. Abgesenkter Grundwassersplege, Absenktrichter
13
5.6.6. Pumpstufe Q = 36'000 I/min
14
5.6.7. Fazit Langzetpumpyersucn
14
5.7. Hydraulische Kennziffern
15
5.8. Fàrbversuch
16
5.8.1. Vorbemerkungen
16
5.8.2. Versuchsanordnung
16
5.8.3. Analyseergebnisse
17
5.9. Qualitative Aspekte
18
5.10. Gefahrenkataster
19
5.11. Restwasser Emme
20
5.12. Bestehende Konzession, Wasserabfluss Emme
20
Q.K+HArchM9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
6.
Schlussfolgerungen der hydrogeologischen Abklàrungen
21
7.
Schutzonenauschedung
22
7.1. Allgemeines
22
7.2. Fassungsbereich (Zone S1)
23
7.3. Engere Schutzzone (Zone S2)
23
7.4. Weitere Schutzzone (Zone S3)
23
7.5. Betroffene Landbesitzer
24
8.
Zusammenfassung
24
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
ANHANGVERZEICHNIS
Anhang 1: Fatbversuchsanalysen 2010
Anhang 2: Farbyersuchsanalysen 2011
Anhang 3: Farbyersuchsanalysen 2019
Anhang 4: Chemie- und Bakterologleanalysen 2019
Anhang 5: Schutzonen-Prolokole
BEILAGENVERZEICHNIS
Beilage 1: Heutige Fassungsbauwerke
1:1 1'000
Beilage 2: Lângenprofil Heberleitungen
1: 1'000/100
Beilage 3: Heutige rechtsgultige Schutzzone
1:5'000
Beilage 4: Situation Farbversuche 2010/2011
1:5000
Beilage 5: Ganglinien Uranin Farbversuch 2010
Beilage 6: Ganglinien Uranin Fàrbversuch 2011
Beilage 7: Gw-Splegelsohypsen bei Niederwasser Q = 21'600 I/min
Beilage 8: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu
- = 21'600 I/min bei Niederwasser
1:5'000
Beilage 9: Gw-Splegelsohypsen bei Hochwasser Q = 21'600 I/min
1:5'000
Beilage 10: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu
= 21'600 I/min bei Hochwasser
1:5'000
Beilage 11: Schutzzone bestehendes Fassungssystem
1:5'000
Beilage 12: VLF-Messungen 234 kHz
1:2'500
Beilage 13: VLF-Messungen 77,5 kHz
1:2500
Beilage 14: VLF-Messungen 19,6 kHz
1:2500
Beilage 15: Bohrprofil RB 1
1:100
Beilage 16: Bohrprofil RB 2
1:100
Beilage 17: Bohrprofil RB 3
1:100
Beilage 18: Situation Messstellennetz
1:5'000
Beilage 19: Ausmasse Versuchsbrunnen
1:200
Beilage 20: Randbedingungen Langzetpumpyersuch
Beilage 21: Grundwasserspiegelisohypsen vom 14. Januar 2019, Ruhewasserstand 1:5 5'000
Beilage 22: Grundwasserspiegelisohypsen vom 1. Februar 2019, Q = 26'000 I/min 1:5000
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Beilage 23: Absenktrichter bei Q = 26'000 I/min
1:5000
Beilage 24: Grundwasserspiegelisohypsen vom 19. Februar 2019, Q = 36'000 I/min 1 : 5'000
Beilage 25: Ganglinien Fàrbversuch 2019
Beilage 26: Ubersicht Farbversuche
1:5'000
Beilage 27: 10-Tages-socChronen
1:5/000
Beilage 28: Schutzzonenplan
1:5'000
Beilage 29 Schutzonenteglemen:
Praambel:
Dieses Gutachten wurde im Auftrag des Wasserverbunds Region Bern zum Zweck von hydrogeologischen
Arbeiten zur Uberprufung des Fassungskonzepts Grundwasserfassung Aeschau erstellt. Die vorgenannten
Angaben und Folgerungen beziehen sich somit ausschliesslich auf das vorliegende Projekt. Bedeutende
Anderungen des Projekts bedingen eine Neubeurteilung. Wird das Gutachten zudem fur andere Zwecke
verwendet, wird jede Haftung abgelehnt. Die Haftung wird auch gegenuber anderen Personen als den
Auftraggebern vollumfânglich abgelehnt.
Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfuhrung
des Bauvorhabens zusâtzliche Informationen gewonnen werden, SO mussen die gemachten Modellanga-
ben uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Projektie-
rungs- und Ausfuhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr Zu empfehlen.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
1
Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept
1.
Einleitung
Der Wasserverbund Region Bern AG, WVRG AG, besitzt in der Aeschau eine Konzession fur die
Grundwasserentnahme von 26'000 I/min. Diese wurde am 7. Juni 2006 fur 40 Jahre verlângert.
Diese Konzessonsverangerung beinhaltet unter anderem eine fischereirechtiche Auflage (Dros-
selung der Entnahmemenge bis Zur vollstandigen Abschaltung der Fassung), die nicht praktikabel
und aufwândig ist.
Eine weitere Auflage in der Konzessionsyelangenung fordert die Fischgàngigkeit der Emme-
schwelle im Bereich Fassungsanlage. In diesem Zusammenhang wurden Abklàrungen fur die
wasserbautechnische Sanierung der Emme im Abschnitt Aeschau-Bubenei durchgefuhrt.
Fur die heutige Fassungsanlage (8 Heberbrunnen) kann nach den geltenden gesetzlichen und
fachlichen Vorschriften keine rechtskonforme Schutzzone mehr ausgeschieden werden.
Aus diesen Grunden Konzessionsauflagen, Schutzzone) wurden seit der Konzessionsvenange-
rung vertiefte hydrogeologische Untersuchungen bezuglich Grundwassernutzungskonzept, inkl.
Schutzzone, durchgefuhrt. Der Abschluss dieser konzeptionellen Abklàrungen bildete ein Lang-
zeitpumpversuch.
Der vorliegende Bericht beinhaltet die wesentlichen hydrogeologischen Arbeiten, die seit der Kon-
Zessionsverlangerung durchgefuhrt wurden
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
2
2.
Verwendete Unterlagen
Fur die vorliegenden Abklàrungen konnte auf folgende wesentliche Unterlagen zuruckgegriffen
werden:
[1] F. Wey (1907): Die Irnswasser-Versorgung der Stadt Bern, ein geschichtlicher Ruckblick
1191 - 1906
[2] ewb (1921 - 79): Diverse Detail- und Ausfuhrungsplane Aeschau
[3] WEA (1981): Schutzzonenplan und -reglement
[4] Geotechn. Institut (1991): GWB-Hydrogeologische Untersuchungen Aeschau. Schlussbe-
richt
[5] WEA (1997): Grundlagen fur Schutz und Bewirtschaftung der Grundwasser im Kanton
Bern. Nutzungs-, Schutz- und Uberwachungskonzep: fur die Grundwasserleiter des obers-
ten Emmentals, zwischen Emmenmatt, Langnau und Eggiwil. Synthesebericht
[6] WEA (1998): Bestimmung der Restwassermengen in der Emme bei Aeschau, Kt. Bern,
Konsensbericht
[7] WEA (1999): Memorandum Wasserversorgung der Stadt Bern, Grundwasserlassung Ae-
schau. Restwasserpestimmungen in der Emme
[8] BWG (2002): Einsatz kunstlicher Tracer in der Hydrogeologie
[9] BUWAL (2004): Wegleitung Grundwasserschutz
[10] Geotechn. Institut (2005): Grundwasserfassungen Aeschau, Gesuch um Konzessionser-
neuerung, Fachbericht ydrogelrydtogeocge
[11] ewb (2007): Arbeitsplan Schutzzone Aeschau
[12] BAFU (2012): Grundwasserschutzzone bei Lockergesteinen. Ein Modul der Vollzugshilfe
Grundwasserschutz
[13] WVRB AG (2015): Gesamtkonzept Grundwasserlassung Aeschau, Grundlagenbericht,
Massnahmenplan und Vorgehensvorschlag
[14] CHYN (2014): Monitoring network fur groundwater and stream levels in Upper Emmental
[15] Kellerhals + Haefeli AG (2019): Verlegung Tinkwasserfassungen Aeschau, Restwasser
Emme, Bericht Nr. 9500 vom 19. September 2019
[16] AWA, Geoportal (2019):
Gewsserschutzkarte
Grundwasserkarte
Geologische Grundlagen
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 7 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
3
3.
Ausgefuhrte Arbeiten
Im Zusammenhang mit den hydrogeologischen Abklàrungen in der Aeschau wurden folgende
Arbeiten ausgefuhrt:
Beschaffung und Studium bestehender Unterlagen
Besprechungen mit WVRB AG, Kantonalen Amtsstellen, Ingenieur, Bohr- und Bauunterneh-
mungen
Ausarbeitung Untersuchungsprogramm
Variantenstudium Schutzzone
Mithilfe geophysikalische Messungen (VLF-Methode)
Fàrbversuche mit bestehenden Anlagen
Bestimmung Bohrpunkte
Orientierung Landbesitzer und Pâchter
Ausschreibung Bohrarbeiten, Offertvergleich, Vergebungsantrag
Abteufen von 3 Sondierbohrungen, Profilaufnahme
Durchfuhrung Kurzpumpyersuche, Messung Feldparameter
Mithilfe bei Erstellung Baugesuch
Vorbereitung Baustelle (u.a. Emmequerung)
Ergânzung Messtellennetz
Ausschreibung Brunnenbauarbelten, Offertvergleich, Vergebungsantrag
Oberwachung Brunnenbau, Aufnahme Bohrprofile, Angaben Einbau Filterstrecken
Nivellierarbeiten
Mehrere Messtourneen
Organisation und Durchfuhrung Langzetpumpyersuch
Organisation und Durchfuhrung kombinierter Farbversuch (Eingabe Farbe, Probeabgabe im
Labor)
Entnahme Wasserproben, Messung Feldparameter, Abgabe Proben in Labor
Uberwachung sàmtlicher Arbeiten, laufende Anpassung Untersuchungsprogramm
Organisation und Durchfuhrung Bausitzungen, Ausarbeitung Protokoll
Auswertungen, Berichterstattung
Vorschlag weiteres Vorgehen
Besprechungen mit allen Beteiligten
Q.K+HArchM9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 8 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
4
4.
Allgemeine hydrogeologische Situation
Der Untergrund wird im Untersuchungsgebiet hauptsàchlich durch die flachliegende mittellândi-
sche Molasse (Obere Meeresmolasse) aufgebaut. Es handelt sich dabei um mittel- bis grobkor-
nige Sandsteine, welche mit Nagelfuhbânken im cm- bis dm-Bereich wechsellagern. Aufgrund
der geringen Durchlassigkeit wirkt der Molassefels als Grundwasserstauer.
Im Verlauf der Vergletscherungen wurde die Molasse erodiert und beim Ruckzug der Gletscher
wurden die Tâler anschliessend wieder verfullt. Dabei wurden insbesondere junge alluviale
Schotter, bestehend aus sehr grobem Kies mit Sand, abgelagert. Vereinzelt konnen auch Sand-
lagen auftreten. Die maximale Màchtigkeit der Schotter kann aufgrund der bekannten Bohrungen
uber 40 m betragen.
Ober die Schotter wurde eine 4 bis 7 m màchtige Deckschicht, welche aus sandig, siltigem Ton,
siltigem Kiessand und grosseren Steinen besteht, abgelagert. Vereinzelt konnen auch Torfbildun-
gen angetroffen werden. Ein Gundwasserstrom zirkuliert in den alluvialen Schotterabiagerungen.
Das Grundwasser fliesst etwa parallel zu der Talachse.
5.
Ergebnisse
5.1. Ausgangslage
Die Fassungsanlage Aeschau besteht aus insgesamt 8 Heberbrunnen, wobei jeweils 4 Brunnen
mit einer separaten Ableitung hintereinander angeordnet sind. Die beiden separaten Heberleitun-
gen fuhren das geforderte Grundwasser ins Vereingungsbauwerk Ab dem Vereingungsbauwerk
fuhrt eine 35 km lande Freispiegelleitung bis zum Reservoir Mannenberg.
Die Lage der Fassungsbauwerke kann der Beilage 1 entnommen werden. Die Beilage 2 beinhal-
tet ein Lângsprofil im Fassungsbereich
Seit dem Regerungratspeschuss Nr. 458 vom 12. August 1981 besteht eine rechtsgultige
Schutzzone (Beilage 3). Diese entspricht, wie bereits erwâhnt, nicht mehr den heutigen gesetzlich
und fachlichen Vorschriften. Die dadurch ausgelosten Abklârungen sind nachfolgend kurz zusam-
mengefasst.
5.2. Fàrbversuche
5.2.1. Farbversuch 2010
Damit die Schutzzonen nach den damaligen Vorschriften definiert werden konnte, wurde im Fruh-
jahr 2010 ein kombinierter Fàrbversuch durchgefuhrt. Unter Berucksichtigung der bestehenden
Unterlagen und der Praxishilfe "Einsatz kunstlicher Tracer in der Hydrogeologie" (BWG 2002)
wurde folgender Versuchsablaut festgelegt (Lage der Impfstellen siehe Beilage 4).
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 9 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
5
Datum, Zeit
Impfstelle
Markierstoff
16.03.2010, 11.00 Uhr
P 44
1 kg Uranin
16.03.2010, 10.00 Uhr
P45
15 kg Naphthionat
Die Markierstoffe wurden direkt in den Grundwasserstrom eingegeben (alle Impfstellen wurden
erbohrt).
Beprobt wurden die beiden Heberleitungen A + B. Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 1
entnommen werden. Die Beilage 5 zeigt die graphische Darstellung der Farbdurchgànge. Aus
diesen Darstellungen ergeben sich folgende Haupterkenntnisse:
Heber A
Heber B
Uranin
Uranin
Erstauftreten
35 h
56 h
(minimale Fliesszeit)
Auftreten Konzentratonsmaximum 80 h
152 h
Mittlere Fliesszeit
106 h
336 h
(bzw. Verweilzeit)
Flessgeschwindigket
72 m/Tag
45 m/Tag
Ruckgewinnung
7 %
32 %
Naphthionat konnte bei beiden Probestellen nicht nachgewiesen werden. Fur dieses Ergebnis
sind folgende Erklàrungen denkbar:
1. Die Konzentration lag unter der Nachweisgrenze
2. Der Farbstoff hat die Fassung innerhalb der Beprobungszeit von gut 3 Wochen noch nicht
erreicht.
3. Der Farbstoff floss an den Fassungen vorbei.
Aufgrund der hydrogeologischen Verhâltnisse und der Versuchsanordnung ist die dritte Erklàrung
die Wahrscheinlichste. Der Farbstoff durfte die Emme nicht unterquert haben.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 10 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
6
5.2.2. Fàrbversuch 2011
Im Fruhjahr 2011 wurde ein zweiter Versuch durchgefuhrt. Im Gegensatz zum Versuch 2010 war
beim Versuch 2011 nur der Heber B (Brunnen 5 - 8) in Betrieb. Eine Ubersicht uber den Ver-
suchsablauf gibt nachfolgende Zusammenstellung:
Datum, Zeit
Impfstelle
Markierstoff
14.03.2011, 11.00 Uhr
P44
1 kg Uranin
14.03.2011, 10.00 Uhr
P45
15 kg Naphthionat
Auch bei diesem Versuch wurde der Markierstoff direkt in den Grundwasserstrom eingegeben.
Beprobt wurden die Heberleitung B und die Messstelle P 24 (Lage siehe Beilage 4).
Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 2 entnommen werden. Die Beilage 6 beinhaltet die
entsprechende graphische Darstellung.
Die Haupterkenntnisse konnen wie folgt Zusammengefasst werden:
Heber B
Uranin
Erstauftreten (minimale Fliesszeit)
103 h
Auftreten Konzentrationsmaximum
198 h
Mittlere Fliesszeit (bzw. Verweilzeit)
312 h
Flessgeschwindigket
47 m/Tag
Ruckgewinnung
35 %
Wie beim ersten Versuch 2010 konnte auch Naphthionat in beiden Probestellen nicht nachge-
wiesen werden. Was bedeutet, das Naphthionat die Emme auch bei diesem Versuch nicht unter-
quert hat.
Uranin konnte bei der Probestelle P 24 nicht detektiert werden Das heisst, Uranin hat die Emme
erst stromabwârts dieses Beobachtungspunktes unterquert. Der Grund lieg in der Stilllegung der
Heberleitung A.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 11 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
7
5.3. Grundwassersplegel bei verschiedenen Betriebssystemen
Damit die Grundwaserspegelagen bei verschiedenen Betriebszustànden ermittelt werden
konnten, wurden in Jahre 2010 die Heberleitung A sowohl bei Nieder- als auch bei Hochwasser
wâhrend mehreren Tagen stillgelegt. Die wesentlichen Erkenntnisse konnen den Beilagen 7 - 10
entnommen werden: (Q = 21'600 I/min: Beide Heber in Betrieb; Q = 9'600 I/min: nur Heber B in
Betrieb)
Beilage 7: GW-Splegel-lsohypsen bei Niederwasser Q = 21'600 I/min
Die Darstellung zeigt das gewohnte Bild einer talparallelen Grundwasserliessrich-
tung mit einem Entnahmetrichter entlang der 8 Vertikalfiterbrunnen. Es bestehen
keine Anzeichen einer direkten hydraulischen Verbindung zur Emme.
Beilage 8: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min Zu Q = 21'600 I/min bei Niederwasser
Der Grundwasserspiegel senkt sich im Maximum ca. 1,0 m ab. Auch auf der rech-
ten Emmeseite verândert sich der Grundwasserspiegel im dm-Bereich.
Beilage 9: Gw-Spege-sohypsen bei Hochwasser Q = 21'600 I/min
Gegenuber dem Niederwasser ist eine geringe Anderung von lediglich einigen dm
Zu beobachten. Das heisst, die naturliche Grundwasserspiegelschwankungen sind
im Normalfall (ohne Extremereignis) bescheiden.
Beilage 10: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min bei Hochwasser
Da zwischen Hoch- und Niederwasser keine grosse Differenz festgestellt werden
konnte (Beilage 7 + 9), unterscheidet sich diese Darstellung nur unwesentlich von
der Beilage 8. Die maximale Differenz liegt auch hier bei ca. 1,0 m. Der Absenkt-
richter reicht auch bei Hochwasser auf die rechte Emmeseite. Die Emme bildet
keine hydraulische Barriere.
5.4. Folgerungen der Vorabklârungen
Aufgrund der bestehenden Unterlagen, der Fàrbersuche und der Grundwasserspierspiegelmessun-
gen konnte die Schutzzone fur das bestehende Fassungssystem, nach den heutigen gesetzli-
chen und fachlichen Vorschriften festgelegt werden. Wie der Beilage 11 entnommen werden
kann, wûrde die Engere Schutzzone (S2) bis Zum Weiler Aeschau reichen. Diese Tatsache ist
jedoch ein Killerkriterium und mittelfristig nicht tolerierbar.
Die oben aufgefuhrten hydrogeologischen Abklàrungen haben auch gezeigt, dass die Schutzzo-
nenproblematik vermutlich mit 1 - 2 neuen Honzontalfiterbrumnen, stromabwarts der heutigen
Fassungen, gelost werden kônnte. Da die Transporteitung Richtung Reservoir Manneberg immer
benutzt werden sollte, wurde vorerst von zwei neuen gleichwertigen Fassungsbauwerken ausge-
gangen, um bei Revisionsarbeiten immer eine Anlage im Betrieb Zu halten. Eine vertiefte Planung
zeigte aber, dass ein neuer Produktionsbrunnen und ein Notbrunnen fur die dauernde Benetzung
der Transportleitung ausreichen wurde.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 12 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
8
5.5. Grundwasserprospekion
5.5.1. Geophysikalische Messungen
Aufgrund der vorangehenden Ergebnisse wurde beschlossen, eine Grundwasserprospekion fur
eine neue Grundwasserlassung durchzufuhren. In einem ersten Schritt wurden sogenannte elekt-
romagnetische Messungen durchgefuhrt (VLF-Methode).
Zur Ermittlung der generellen Durchassgketsverelung wurde das ganze Untersuchungsgebiet
mittels elektromagnetischer Messungen, SO genannter VLF-Messungen (VLF fur "very low fre-
quency"), abgetastet.
Die Anwendung der VLF-Methode zur vertikalen Widerstandkartierung macht sich den Umstand
zunutze, dass gewisse auslândische Sender permanente Leitsignale ausstrahlen, SO dass ein
elektromagnelisches Energiefeld praktisch uberall zur Verfugung steht.
Die ausgestrahlten Radiowellen dringen ins Gestein ein und induzieren dort einen elektrischen
Strom. Damit wird es moglich, an der Gelândeoberlache mittels eines speziellen VLF-Empfân-
gers eine Potenzialdifferenz zwischen Elektroden zu messen und hieraus den scheinbaren Wi-
derstand des Gesteins Zu errechnen.
Dank der einfachen und raschen Messtechnik konnte das Untersuchungsgebiet elektromagne-
tisch mittels verschiedener Frequenzen kartiert werden. In einer wassergesattigten Zone kann
mit folgenden maximalen Eindringtiefen gerechnet werden:
Tonige Morâne
15 - 25 m
Silte und Sande
25 - 40 m
Kiese und Kiessande
40 - 70 m
Im Untersuchungsgebiet wurde bei der elektromagnetischen Kartierung mit drei Frequenzen ge-
arbeitet (19,6 kHz; 77,5 kHz; 234 KHz;). Bei der Interpretation der gemessenen Widerstânde ist
fur die Loceyesensapagerngen (Kiese, Sande, Silte, Tone) folgendes zu beachten:
Je feinkorniger der Untergrund aufgebaut ist, umso kleiner ist sein elektromagnetischer Wider-
stand. Fur die einzelnen, Wassergesattigten Ablagerungen gelten im vorliegenden Untersu-
chungsperimeter etwa nachstehende Widerstandswerte:
Silte, Tone
20 - 50 Om
Sande, z.T. kiesig
50 - 100 2m
Kiese, siltig, tonig
100 - 150 2m
Kiese, sandig, siltig,
150 - 200 2m
Kiese, sauber, Steine
> 200 2m
Im ungesâttigten Bereich liegen die jeweiligen Werte zwei bis drei Mal hoher.
Die Beilagen 12 - 14 vermitteln einen Uberblick uber die ausgewerteten Messungen.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 13 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
9
Generell kann festgehalten werden, dass die aus hydrogeologischer Sicht besten Werte im west-
lichen Bereich des Untersuchungsperimeters liegen. Hier wurden teilweise Werte von uber
600 2m registriert. Da diese guten Gebiete stromabwârts der bestehenden Vertkaliterbrunnen
liegen, konnte die weitere Grundwasserprospekion unter gunstigen Voraussetzungen weiterge-
fuhrt werden.
5.5.2. Sondierbohrungen
Aufgrund der allgemeinen hydrogeologischen Situation und der elektromagnetischen Messungen
wurden die Bohrpunkte festgelegt.
Total wurden 3 Sondierbohrungen bis auf den Grundwasserstauer abgeteuft. Die Standorte sind
in der Situation in der Beilage 20 dargestellt. Die detaillierten Bohrprofile konnen den Beila-
gen 15 - 17 entnommen werden. Bei allen Sondierbohrungen ergab sich eine àhnliche Schich-
tabfolge:
Unter einer geringmâchtigen Humusschicht von maximal 0,4 m folgt ein sandiger Keis mit wech-
selnden Siltgehalten und einzelnen Steinen. Im Liegenden folgt der Grundwasserstauer, beste-
hend aus Nagelluhbidungen, die in folgenden Tiefen erreicht wurden:
RB1
38,4 m
RB2 47.3 m
RB3
26.8 m
Vor allem die Bohrung RB2 zeigte eine beachtliche Kiesmâchtigkeit von ca. 47 m.
Bei sàmtlichen Bohrungen wurde ein 6" PVC-Rohr eingebaut und mit 4/8 mm Filterkies umhullt.
Der Grundwasserspiegel befand sich zur Bohrzeit jeweils in einer Tiefe von 2 - 3 m unter Terrain.
In sàmtlichen Bohrungen wurde zur Ermittlung der Profidurchlassigket ein Kurzpumpversuch
durchgefuhrt. Die Pumpmenge betrug jeweils 800 -900 I/min. Auf Grund der gemessenen Absen-
kungsbetrage (die Beharrungszustande wurden jeweils nach kurzer Zeit, d.h. innerhalb 30 Minu-
ten erreicht), ergaben sich nachstehende Durchlassigketen:
RB1
k= 1.3 : 10-2 m/s
RB2
k: = 1.4 e 10-2 m/s
RB3
k: = 8.5 e 10-3 m/s
Dies sind durchwegs sehr gute Durchlassigkeiten, wie sie in den Schottern des Emmentals nicht
oft anzutreffen sind.
Die Probebohrungen zeigten, dass die Abklàrungen weiter gefuhrt werden konnen. Als zukunfti-
ger Fassungsstandort stand dabei der Bereich der Bohrung RB2 im Vordergrund.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 14 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
10
5.6. Langzeltpumpyersuch
Das Grundwasserokommen Aeschau war schon fruher Gegenstand von wissenschaflichen
Abklrungen. So erstaunt es nicht, dass der geplante Langzetpumpyersuch verschiedene Hoch-
schulen Zu zusâtzlichen Abklarungen animierte. Involviert waren Doktoranden der EAWAG sowie
der Universitàten von Bern (physikalisches Institut) und Neuenburg (CHYN). Dazu kamen ver-
schiedene kantonale Amtsstellen, die ihren Beitrag dazu lieferten (u.a. Messstellen vom Amt fur
Waser und Abfall).
5.6.1. Versuchsbrunnen
Fur den Langzetpumpyersuch wurden zwei Versuchsbrunnen erstellt. Der erste Versuchsbrun-
nen wurde neben der Sondierbohrung RB2, die als moglicher zukunftiger Fassungsstandort de-
finiert wurde, als volkommenen Brunnen gebaut (umfasst den ganzen Grundwasserleiter). Damit
eine moglichst grosse Grundwassermenge gepumpt werden konnte, wurde ein zweiter Brunnen
erstellt. Der Standort dieses Brunnes wurde SO definiert, dass er spâter als Not- und Ersatzbrun-
nen genutzt werden kann. So kann sichergestellt werden, dass bei Revisionsarbeiten im Zukunf-
tigen Produktionsbrunnen die Ableitung in den Mannenberg nicht trockenfâllt. Deshalb wurden
auch beide Brunnen mit Chromstahlfiterohren erstellt. Der zweite Versuchsbrunnen wurde bis
30 m unter Terrain gebaut. Die Lage der beiden Versuchsbrunnen kann der Beilage 18 entnom-
men werden. Die Ausmasse der beiden Versuchsbrunnen bilden die Beilage 19. Die wichtigsten
Ausmasse sind nachfolgend Zusammengestelt.
VB1
VB2
Bohrdurchmesser
1'500 mm
1'500 mm
Fiterdurchmesser
1'000 mm
1'000 mm
Vollwandrohre
1-7m
1-7m
Filterrohre (Schlitzbrucken)
7-42m
7-27m
Schlammsack (Vollwandrohr)
42 - 44 m
27 - 29 m
Fur den Pumpversuch wurden in beiden Brunnen je drei Forderpumpen (2 Unterwasserpumpen,
1 Saugpumpe) installiert.
5.6.2. Messstellennetz
Zur Bestimmung der Grundwasserstromungsverhatnise. zur Uberwachung des Langzeit-
pumpversuches und zur Durchfuhrung der Markierversuche musste ein Grundwasserspegebe.
obachtungsnetz aufgebaut werden. Dank der fruheren Abklàrungen waren nur kleinere Ergân-
zungen notwendig. Die wesentlichen Daten sàmtlicher Messstellten konnen nachfolgender Ta-
belle entnommen werden (Lage vgl. Beilage 18).
QK-HArchMv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 15 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
11
Nr. Messpunkt
OK Messpunkt
OK Terrain
A55
695.68
Br1
692.68
Br2
692.74
Br3
692.76
Br4
691.50
Br5
690.19
Br6
690.20
Br7
689.36
Br8
688.92
P1
683.53
683.23
P2
681.98
681.98
P3
684.06
683.45
P4
684.22
684.22
P5
684.62
683.50
P6
683.67
683.78
P8
687.46
687.58
P9
686.04
686.15
P10
686.31
686.09
P11
686.80
686.56
P12
695.11
694.74
P13
689.22
689.35
P16
688.63
689.34
P17
690.72
689.78
P18
690.70
690.78
P19
689.93
690.05
P21
689.97
689.85
P23
693.71
692.86
P24
691.69
691.50
P25
690.69
P27
694.03
693.64
P28
694.34
693.93
P29
698.27
697.62
P31
695.33
695.02
P33
696.37
695.90
P44, 14.5 m Einbautiefe
694.31
694.43
P44, 19.5 m Einbautiefe
694.32
694.43
P44, 24.5 m Einbautiefe
694.32
694.43
B44
694.22
694.45
P45
692.74
692.88
P47
687.41
687.48
P48
688.31
688.44
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 16 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
12
Nr. Messpunkt
OK Messpunkt
OK Terrain
P49
691.63
P51
684.53
684.58
P52
687.28
687.37
P53
686.69
686.76
P54
689.03
689.11
RB1
684.05
684.19
RB2
684.08
684.25
RB3
683.61
683.76
VB1
685.23
VB2
686.77
5.6.3. Randbedingungen Versuchsanordnung
Der Versuchsablauf (inkl. der Randbedingungen) kann der Beilage 20 entnommen werden. Die
wichtigsten Eckpunkte sind nachfolgend aufgelistet:
Der Pumpversuch dauerte vom 15. Januar bis am 26. Februar 2019.
Die bestehenden Fassungen (Heber A + B) wurden am 11. Januar 2019 ausser Betrieb ge-
nommen.
Pumpmengen
VB1
VB2
Br 5 -7
Br 4 - 8
Br 1 - 8
I/min
I/min
I/min
I/min
I/min
15. - 16.01
8'000
8'000
16. - 18.01
12'000
10'000
18.01 - 12.02
14'000
12'000
12. - 19.02
14'000
11'000
7'000
19. - 26.02
14'000
11'000
11'000
26.02. - 01.03
0
0
Konst. Zunahme bis 22'000
Ab 01.03
0
0
0
0
22'000
Infolge der beginnenden Schneeschmelze fuhrte die Emme ab Mitte Februar eine zuneh-
mende Abflussmenge
Ein Teil des im Versuchsbrunnen VB2 gepumpten Grundwassers wurde vom 15. Januar bis
am 12. Februar 2019 uber die Ableitung des Hebers B in die Ableitung Richtung Reservoir
Mannenberg geleitet. Die restliche Wassermenge wurde bei der provisorischen Emmeque-
rung, im Bereich der Hochspannungsetung, in die Emme gefuhrt.
Wâhrend des Langzetpumpversucnes wurde ein kombinierter Farbversuch durchgefuhrt. Die
einzelnen Farbeingaben erfolgten am 21. Januar 2019.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 17 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
13
Die Qualittsanalysen wurden wâhrend des ganzen Versuchs vorgenommen.
Die Niederschlâge, dir vor allem in der ersten Versuchshâlfte registriert wurden, fielen meis-
tens in Form von Schnee.
5.6.4. Ruhewasserspiege'
Die Lage des Ruhewasserspiegels vor Beginn des Langzetpumpversucnes ist aus der Bei-
lage 21 ersichtlich.
Im Ruhezustand fliesst das Grundwasser im Grossen und Ganzen parallel der Talachse und weist
einen hydraulischen Gradienten vom ca. 1 % auf. Auf der Hohe Aeschau unterstromt das Grund-
wasser die Emme. Im Bereich der Holzbrucke liegt der Grundwasserspiege ca. 2.0 m unterhalb
des Emmebettes. Das heisst, es besteht keine direkte hydraulische Beziehung zwischen Emme
und Grundwasser. Eine allfallige Infiltration von Emmewasser hâtte perkolativen Charakter. Klar
ist, dass der Grundwasserstrom in diesem Bereich keinen Einfluss auf den Emmeabfluss hat.
Ungefâhr 1 km flussabwàrts, stromabwârts des Verengungsbauwerkes (vgl. Beilage 21), kreuzt
der Grundwasserstrom erneut die Emme. Aufgrund des Wasserspiegellagen ist bei Nieder- und
Mittelwasserstand mit einer Exfiltration von Grundwasser in die Emme Zu rechnen.
5.6.5. Abgesenkter Grundwasserspiege. Absenktrichter
Bei einer Zukunftigen Grundwasserfassung wird eine konzidierte Grundwassermenge von 26'000
I/min angestrebt. Deshalb wurde mit dieser Fordermenge wâhrend mehr als 3 Wochen konstant
gepumpt, um die hydraulischen Randbedingungen zu erfassen und den kombinierten Farbver-
such bei konstanten Bedingungen durchfuhren zu konnen.
Die Lage des Grundwasserspegels am Ende dieser Pumpstufe kann der Beilage 22 entnommen
werden. Auf der Beilage 23 sind die umpversuchspedingten Grundwasserspiegelabsenkungen
eingetragen.
Die Grundwasserspiegelisohypsen bei der Pumpstufe Q = 26'000 I/min (Beilage 22) zeigen ein
àhnliches Bild wie beim Ruhezustand (Beilage 21): Ein talparalleles Fliessen mit einem Gradien-
ten von um die 1 %. Grossere Anderungen sind nur in unmittelbarer Nâhe der beiden Versuchs-
brunnen zu registrieren. Im Bereich Aeschau wird die Emme weiterhin unterstromt. Stromabwàrts
des Verengungsbauwerkes findet weiterhin eine Exfiltration von Grundwasser in die Emme statt.
Diese ist aber, je nach Pumpbetrieb, vermindert. Ab dem Vereingungsbauwerk fuhrt die Emme
aber auch bei Trockenzeiten immer Wasser.
Wie bereits erwâhnt, vermittelt die Beilage 23 einen Oberblick uber die pumpversuchspedingten
Grundwasserspiegelanderungen bei der Pumpstufe Q = 26'000 I/min. Grundsâtzlich kann klar
festgehalten werden, dass die Emme keinen Einfluss auf den Absenkungstrichter hat. Fur ein-
zelne ausgewâhlte Beobachtungspunkte ergaben sich folgende Absenkbetrage:
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 18 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
14
VB1
2,70 m
VB2
2,33 m
RB2
2,25 m
Br 8
2,00 m
Br 7
1,66 m
Br 6
1,43 m
Br 5
1,28 m
Br 4
1,12 m
Br 3
0,98 m
Br 2
0,85 m
Br 1
0,73 m
RB3
1,60 m
P21
0,62 m
P25
0,42 m
P29
0,35 m
RB1
2,01 m
P3
0,48 m
Der entsprechende Absenktrichter besitzt eine Langsachse, die generell talparallel verlauft.
Stromabwârts der Versuchsbrunnen schwenkt er auf eine S - N Richtung um und unterquert die
Emme.
5.6.6. Pumpstufe Q = 36'000 I/min
Zur Ermittlung der Feldergiebigkeit wurde die Fordermenge am Ende des Langzenpumpversu-
ches bis auf 36'000 I/min erhoht. Die Beilage 24 zeigt das Grundwasserspiegelisohypsenbid
wâhrend dieser Pumpstufe.
Gegenuber dem Ruhezustand hat sich das hydraulische Gefalle im Zustrombereich fast verdop-
pelt, von 1 % auf 1,5 - 2 %. Dagegen ist im Entnahmebereich der hydraulische Gradient fast
halbiert worden (nur noch 0,5 - 0,75 %). An den allgemeinen Stromungsvermatnissen hat sich
sonst aber kaum Wesentliches veràndert.
5.6.7. Fazit Langzetpumpversuch
Die Grundasseretemactget betràgt im Bereich der zukunftigen Fassungszone mehr als
30 m (z.T. uber 40 m). Zur Pumpversuchszeit herrschte ein relativ tiefer Grundwasserstand vor,
wobei die Grundwasserspiegelschwankungen, wie bereits erwâhnt, relativ gering sind (dm-Be-
reich).
Die relativ geringen Absenkungsbetrage bei den einzelnen Pumpstufen (siehe Beilage 21) von
maximal ca. 3 m und das rasche erreichen der jeweiligen Beharrungszustande innerhalb 2 =
3 Tagen zeigen deutlich, dass mit der maximal entnommenen Gundwassermenge von
36'000 I/min die verfugbare Feldergiebigkeit nicht annàhernd erreicht wurde. Berechnet man die
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 19 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
15
Grundwassermenge, die durch den Grundwasserleiterleiterquerschnit abfliessen kann, ergibt sich fol-
gende Oberschlagsrechnung:
Q=F.k.i
F=beh=400 e 35 m = 14'000 m2
k=7.109m/s
i=1%
Q = 14'000 e 0.007 e 0.01 = 0,98 m3/s - - 60'000 I/min
Das heisst, die Feldergiebigkeit ist bei der angestrebten Konzession von 26'000 I/min kein limi-
tierender Faktor. Viel mehr kann davon ausgegangen werden, dass eine Zukunftige zusâtzliche
Nutzung durchaus moglich ist. Wobei in diesem Fall der Schutzonenproblematk die notige Auf-
merksamkeit zu schenken ist.
5.7. Hydraulische Kennziffern
Die hydrogeologischen Abklàrungen fuhrten zu nachstehen hydraulischen Kennziffern:
Profidurchlassigkeit (RB2):
1,4 . 10-2 m/s
Gebiesdurchlassigket:
7,0 . 10-3 m/s
Grundwasserleiterleitermachtigkeit:
35 m
Mittlere Transmissivitat:
2,45 . 10-2 m?/s
Porositat:
16 %
Hydraulischer Gradient (Ruhe)
1 %
Daraus errechnet sich eine mittlere Flessgeschwindigket des Grundwassers bei einem mittleren
Grundwasserstand im Ruhezustand von:
38 m/Tag
Diese hohe Flessgeschwindigket. ist auf den beachtlichen hydraulischen Gradienten zuruckzu-
fuhren.
Ausgehend von einer Enthahmemenge von 26'000 I/min errechnen sich fur die Untere Kulmina-
tion bzw. die Entnahmebreite folgende Werte:
Untere Kulmination
30 m
Entnahmebreite
190 m
Reichweite Absenktrichter
500 m
Diese gunstigen Werte sind ebenfalls dem beachtlichen hydraulischen Gefalle geschuldet.
Q.K+HArchM9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 20 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
16
5.8. Fàrbversuch
5.8.1. Vorbemerkungen
Die Flessgeschwindigket des Grundwasserstroms kann, unter der Voraussetzung, dass die ent-
sprechenden, hydraulischen Kennziffern bekannt sind, rechnerisch ermittelt werden. Bei grosse-
ren Grundwasserfassungsprojekten empfiehlt es sich, diese rechnerisch ermittelten Parameter
mittels Fàrbversuchen Zu uberprûfen. Dadurch konnen nicht nur die gesetzlich vorgeschriebenen
Schutzzonen genauer definiert werden, sondern es konnen auch allfallige Gefahren durch poten-
zielle Verunreingungsherde besser abgeschâtzt werden.
5.8.2. Versuchsanordnung
Unter Berucksichtigung der fruheren Farbversuche (vgl. Abschnitt 5.2), den bisherigen Abklàrun-
gen und des Versuchsprogramm des Langzetpumpversuches wurde folgender Versuchsablauf
festgelegt (Lage der Impfstellen siehe Beilage 26).
Datum, Zeit
Impfstelle
Markierstoff
21.01.2019, 13.00 Uhr
P48
10 kg Naphthionat
21.01.2019, 14.30 Uhr
RB3
1 kg Sulforhodamin
21.01.2019, 15.00 Uhr
P44
1 kg Uranin
Die Markierstoffe wurden auch bei diesem Versuch direkt in den Grundwasserstrom eingegeben
(alle Impfstellen wurden erbohrt und mindestens mit einem 3" Piezometer ausgerustet).
Beprobt wurden die beiden Versuchsbrunnen VB1 und VB2. Die Impfungen erfolgten am 21. Ja-
nuar 2019, d.h. sechs Tage nach Pumpversucnsbeginn. Das bedeutet, dass sich ein stabiler Ab-
senkungstrichter ausgebildet hatte.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 21 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
17
5.8.3. Analyseergebnisse
Die einzelnen Analyseergebnisse konnen dem Anhang 3 entnommen werden. Die graphische
Darstellung bildet die Beilage 25. Aus diesen Unterlagen berechnen sich folgende Haupterkennt-
nisse:
Uranin in VB1
Naphthionat in VB1 Uranin in VB2
Erstauftreten
76 h
30 h
65 h
(minimale Fliesszeit)
Auftreten
192 h
75 h
156 h
Konzentratlonsmaximum
Mittlere Fliesszeit
312 h
96 h
240 h
(bzw. Verweilzeit)
Flessgeschwindigket
75 m/Tag
100 m/Tag
84 m/Tag
Ruckgewinnung
29 %
45 %
31 %
Naphthionat konnte im Brunnen VB2 nicht nachgewiesen werden. Die Naphthionatfahne durfte
nordlich dieses Versuchsbrunnens vorbeigeflossen sein, wobei der Absenktrichter das Naphthio-
nat in den Versuchsbrunnen VB1 lenkte, was dort Zu einer beachtlichen Ruckgewinnungsrate
fuhrte.
Sulforhodamin war weder im Brunnen VB1 noch im Brunnen VB2 nachweisbar. Das bedeutet,
dass die Impfstelle stromabwârts der Unteren Kulmination liegt. Damit wurden die Pumpver-
suchsdaten in dieser Hinsicht klar bestâtigt.
Mit diesem Farbversuch konnten einerseits die fruheren Markierversuche und andererseits die
Pumpversuchsdaten bestâtigt werden. Ungehindert von der Lage der Emme wurde beim Lang-
zetpumpversuch nur echtes Grundwasser gefordert. Ein allfalliger Infiltrationsantel aus der
Emme ist vernachlassigbar und nicht relevant.
Bestâtigt wurde auch die relativ hohe Flessgeschwindigket. des Grundwassers. Die allgemein
hoheren Werte bei den Markieversuchen ist darauf zuruckzufuhren, dass die Berechnung aus
den Pumpversuchen Durchschnitswerte darstellen, wâhrend bei den Fàrbversuchen besser
durchlàssige Partien den Ausschlag geben.
Eine Obersicht uber die im vorliegenden Bericht beschriebenen Farbersuche liefert die Bei-
lage 26. Hier sind die Impfstellen, die Farbmenge, die Entnahmestellen sowie die Fliesszeiten
dargestellt.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 22 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
18
5.9. Qualitative Aspekte
Wâhrend des Langzetpumpversucnes wurde die Qualitat des geforderten Grundwassers mehr-
mals uberpruft. Probenahmen fanden an folgenden Daten statt:
Brunnen VB1
Brunnen VB2
17. Januar 2019
Chemie Pr 1
Chemie Pr 1
Bakteriologie
Bakteriologie
7. Februar 2019
Chemie Pr 1
Chemie Pr 1
Bakteriologie
Bakteriologie
26. Februar 2019
Chemie Pr3
Chemie Pr 3
Bakteriologie
Bakteriologie
Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 4 entnommen werden.
Sàmtliche analysierten Parameter entsprechen den gesetzlichen Vorschriften fur einwandfreies
Trinkwasser. Es mussten keine Beanstandungen vorgenommen werden.
Die Variationsbreiten einiger ausgewâhlter Parameter sind nachfolgend aufgefuhrt.
Brunnen VB1
Brunnen VB2
Gesamthàrte
frz
19,5 - 19, 8
19,2 - 19,8
Nitrat
mg/l
5,8 - 5,9
5,4 1-5,8
Sulfat
mg/l
5,6 - 5,8
5,9 -6,0
Chlorid
mg/l
3,4 - 4,1
3,5-4,0
Ammonium
mg/l
< 0,01
< 0,01
Nitrit
mg/l
< 0,005
< 0,005
Eisen
mg/l
< 0,005
< 0,005
Mangan
mg/l
< 0,005
< 0,005
DOC
mg/l C
0,42 - 0,48
0,43 - 0,48
Aerobe mesophile Keime in 1 ml
2-1 12
38 - 72
Enterokokken in 100 ml
n.n.
n.n.
Escheria coli in 100 ml
n.n.
n.n.
n.n.: nicht nachweisbar
Es handelt sich um ein mittelhartes Wasser mit tiefen Nitrat-, Sulfat und Chloridgehalten. Das
geforderte Grundwasser zeichnet sich durch eine sehr konstante chemische Zusammensetzung
aus. Die Variationsbreite ist sehr gering, was bedeutet, dass die unmittelbar àusseren Einflusse
gering sind.
Bei den Spezialanalysen konnten weder Kohlenwasserstoffe, fluchtige organische Verbindungen
noch Herbizide nachgewiesen werden.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 23 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
19
Auch die bakteriologischen Proben zeigten trotz der nicht optimalen Randbedingungen (offene
Fassungsrohre, wechselnde Witerungsvematnsse) einwandfreie Ergebnisse.
Fazit der Qualitâtsanalysen
Die Qualitâtsanalysen haben gezeigt, dass sich das Grundwasservorkommen Aeschau weiterhin
fur eine Grundwassernutzung gut eignet. Sàmtliche analysierten Parameter entsprachen nicht
nur den gesetzlichen Vorschriften, sondern sie lagen durchwegs innerhalb der Qualitatsziele fur
eine neue Grundwasserfassung (z.B. liegt dieser Wert fur Nitrat bei 25 mg/I).
En unmittelbarer Einfluss der Emme konnte nicht festgestellt werden.
5.10. Gefahrenkataster
Der Wasserverbund Bern hat einen ausfuhrlichen Gefahrenkataster erstellt. Aufgrund dieser
Grundlagenerhebung wurde ein Sanlerungsprogramm ausgearbeitet. Zudem konnte die Liegen-
schaft Haldimann erworben werden und mit dem Pâchter Hirschi eine Vereinbarung getroffen
werden. Parallel dazu wurde das Revtalsierungsprojek Aeschau Emme eng begleitet. Dank die-
sen Massnahmen und Planungen wird das Gefahrenpotential fast vollstândig eliminiert. Nachfol-
gend eine kurze Zusammenfassung der entsprechenden Tâtigkeiten:
Kauf der Liegenschaft Haldimann. Stilllegung des entsprechenden Hofes, Abbruch einiger
Gebâude
Vereinbarung mit Pachter Hirschi, Ruckkauf Rossstall und Abbruch. Abbruch einiger Neben-
gebâude
Totalsanierung der ODelaemenentwaserung (z.T. neue Trassefuhrung)
Oberarbeitung und Z.T. Umlegung Wegfuhrung
Mitarbeit und enge Planungsbegleitung beim Revtaisierungspro)ek Aeschau Emme
Anpassung landwirtschafticher Nutzungen
Notwendige Sanierungen bestehender Gebàude.
Aufgrund der heutigen Besitzverhâlthisse (Liegenschaften Hirschi und Haldimann gehoren dem
Wasserverbund Bern) kann festgehalten werden, dass fur die Eliminierung der Gefahrenpotenti-
ale ein grosse Planungssicherheit besteht. Damit durfte die bereits heute gunstige hydrogeologi-
sche Situation noch massiv verbessert werden.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 24 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
20
5.11. Restwasser Emme
Die Restwasserpropematk Emme wird in einem separaten Bericht im Detail behandelt (vgl. [15]).
Zur Vollstândigkeit sind nachfolgend die wesentlichen Erkenntnisse aufgefuhrt.
Im unmittelbaren Zustrombereich der bestehenden und der geplanten Fassungen Aeschau
findet bei Niederwasser keine wesentliche Infiltration von Emmewasser ins Grundwasser
statt. Eine denkbare perkolative Grundwasseranetcherung kann vernachlassigt werden. Der
Pumpbetrieb der Anlagen Aeschau beeinflusst die Abflussverhâltnisse der Emme oberstrom
der Grundwasserfassung nicht.
Die Emme fuhrt auch ohne Pumpbetrieb im Bereich Aeschau bei làngerer Trockenheit kein
Wasser mehr.
Im Abstrombereich der Fassungen, unterhalb des VerengungsbaUwerkes findet ohne Pump-
betrieb eine Grundwasserexfiltration von 100 - 120 I/s in die Emme statt. Beim Betrieb einer
neuen Fassung im Bereich der Versuchsbrunnen VB1 und V2 wird diese Exfiltration von
Grundwasser vermindert. Die Emme fuhrt aber ab diesem Bereich immer Wasser
5.12. Bestehende Konzession, Wasserabfluss Emme
In der Konzession vom 7. Juni 2006 wurde festgelegt, dass die Enthahmemenge (Wassernut-
zung) auf die Reslwasserpestmmungen Rucksicht nehmen muss:
I b. Die Wassernutzung bzw. der Betrieb der Fassungsanlage muss gewâhrleisten, dass die
RestwasserDesimmungen nach der eidgenossischen Gewàsserschutzgesetzgebung eingehal-
ten sind (Art. 31 bis 33 GSchG). Nach Artikel 31 Absatz 1 GSchG betragt die Reslwassermenge
der Emme in Aeschau 310 I/s (Q347 = 600 I/s). Mit den Fachstellen Fischerei und Amt fur Gewâs-
serschutz und Abfallwirtschaft wurde bestimmt, die Mindesreslwasemmenge gestutzt auf Artikel
31 Absatz 2 GSchG auf 350 Is zu erhohen.
Dies bedingt, dass die Nutzung der Fassungsanlage bei geringer Abflussmenge in der Emme
reduziert oder ganz eingestellt werden muss. Massgebend fur das Bewirscnaftungsvegme der
Fassungsanlage ist der Tagesmittelwert des Vortages der Bundesmessstation Emme Eggiwil (LH
2409). Ist dieser grosser als 300 I/s, darf die maximale Menge von 433 I/s (26'000 I/min) entnom-
men werden. Im Bereich von Abflussmengen bei der Bundesmessstelle zwischen 300 I/s und
146 I/s muss die Entnahmemenge in der Fassungsanlage linear von 433 I/s auf O I/s reduziert
werden, um die Mindesrestwassemmenge in der Emme zu gewâhrleisten. Ausnahmen, von die-
sem Betriebsregime abzuweichen sind nur in Notsituationen, unter bestimmten Bedingungen,
zulâssig (vgl. dazu Ziff. 7 der Erwàgungen).
In der Anwendung hat sich diese Beschrânkung als nicht praxistauglich erwiesen. Die fur die
Reslwasserbestimmung relevante Messung in Eggiwil befindet sich rund 5 km oberhalb der Was-
serentnahme und zwischen dieser Messung und der Wasserentnahme befinden sich mehrere
Zuflusse in die Emme. Die gemessenen Werte, insbesondere im Winter, sind kaum repràsentativ
fur die effektiven Mengen in der Aeschau. Weiter haben die Untersuchungen bestâtigt, dass die
Wasserentnahme durch die WVRB AG den Pegelstand im Bereich der Fassung nicht beeinflusst
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 25 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
21
und hier die Emme SO oder SO trocken làuft. Ferner sind die Flessgeschwindgketen des Grund-
wassers, wie bereits erwâhnt, bei 35m bis 80m pro Tag. Die Drosselung der Wasserentnahme
fuhrt daher erst verzogert im Abstrombereich der Fassung zu einer theoretisch hoheren Exfiltra-
tion in die Emme und nicht wie gewunscht sofort. Aus diesen Erfahrungen hat der Wasserver-
bund, in Zusammenarbeit mit dem Fischereiinspektorat, bei Niederwasser der Emme direkt kaltes
Grundwasser unterhalb der Emmenbrucke in die Emme gepumpt. Diese Massnahme ist deutlich
wirksamer als eine Drosselung, weil dem Gewâsser gezielt und zeitlich nicht verzogert Wasser
zugefuhrt wird und andererseits im Sommer eine punktuelle Abkuhlung erreicht wird.
6.
Schlussfolgerungen der hydrogeologischen Abklrungen
Aufgrund der durchgefuhrten hydrogeologischen Abklârungen konnte ein geeigneter Standort fur
eine neue Trinkwasserfassung festgelegt werden. Fur die Forderung der maximal angestrebten
26'000 I/min eignet sich am besten ein Horizontalfiterbrunnen. Der Zentralschacht sollte dabei
im Bereich des Versuchsbrunnens VB 1 erstellt werden (Lage vgl. Beilage 18). Die Fassung des
Grundwassers erfolgt durch Horizontaliterstrânge, die auf zwei Horizonten angeordnet sind.
Der Horizontalfiltrbrunnen konnte wie folgt dimensioniert werden:
Zentralschacht:
Innendurchmesser
4 m
Aussendurchmesser
5 m
Tiefe
35 m
Fassungsstrange
Unterer Horizont
Tiefe 30 m
Anzahl Strânge
8
Lânge
30 - 40 m
Oberer Horizont
Tiefe
25 m
Anzahl Strânge
8
Lânge
30 - 40 m
Die sandfreie Fordermenge und das Fassungsvermogen sind mit dieser Anordnung gewâhrleis-
tet.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 26 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
22
7.
chutzonenauscehedung
7.1. Allgemeines
Gemàss Wegleitung Grundwasserschuz des Bundesamtes fur Umweltschutz (BUWAL, heute
BAFU) vom Oktober 2004 sind bei der ehutzomendmensonerurg die hydrogeologischen Be-
schaffenheiten des Grundwasserleiters und dessen Oberdeckung, die Aufenthaltsdauer des
Grundwassers im Boden sowie die bestehenden und potenziellen Gefâhrdungen im Einzugsge-
biet zu berucksichtigen.
Bei der Ausscheidung der Schutzzonen wird gemàss Wegleitung Gewasserschutz zwischen ei-
ner Zone S1 Fassungsbereich), einer Zone S2 (engere Schutzzone) und einer Zone S3 (weite-
re Schutzzone) unterschieden.
Die Zone S1 umfasst dabei die unmittelbare Umgebung der Fassung sowie Bereiche, die in di-
rekter Beziehung zu derselben stehen. Die mit der entsprechenden Einzonung verbundenen Nut-
zungsvorschriten sollen gewâhrleisten, dass keine schàdlichen Fremdstoffe direkt zur Fassung
gelangen.
Im Fassungsbereich ist im Allgemeinen nur noch Grasbau und Wald (ohne Dungung und Be-
wàsserung) erlaubt. Diese Areale werden damit praktisch der Nutzung entzogen und sollten des-
halb im Besitz der Wasserversorgung sein.
Die Zone S2 (engere Schutzzone) soll durch ihre Filterwirkung die stetige, einwandfreie bakterio-
logische Qualitât des der Fassung entnommenen Trinkwassers garantieren, d. h. unter anderem
auf naturlichem Wege die Hauptmenge an Keimen von der Fassung fernhalten.
Die Wegleitung fordert, dass ein Wasserteilchen vom tiefst liegenden Gefahrenherd am àussers-
ten Rand der Zone S2 bis zum Rand der Zone S1 durchschnitlich mindestens 10 Tage im Bo-
den verweilt.
In der engeren Schutzzone gilt im Wesentlichen ein Gulle- und Bauverbot.
Die Zone S3 dient als Pufferzone fur die Zone S2. Sie soll Raum und Zeit geben, damit bei Ver-
unreinigungen mit nicht abbaubaren chemischen Stoffen ausserhalb der engeren Schutzzone
innert kurzer Zeit reagiert werden kann und dass Sanerungsmassnahmen ausgefuhrt werden
kônnen. Die entsprechenden Nurzungsbeschanhungen betreffen vor allem die Gewerbezonen
(z. B. Tankanlagen, Gewerbe mit wassergefahrdeten Flussigkeiten).
Die genaue Ausdehnung der einzelnen Zonen sowie die entsprechenden Nuzungsvorschriten
kônnen dem Schutzzonenplan (Beilage 28) und dem Schutzonenveglement (Beilage 29) ent-
nommen werden.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 27 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
23
Dank der durchgefuhrten Abklàrungen konnten die notwendigen hydrogeologischen Grunddaten
fur die ehutzonerdmensonerurg ermittelt werden. Die einzelnen Zonen wurden mit den Zu-
stândigen Behorden diskutiert und verbindlich festgelegt (vgl. entsprechende Protokolle im An-
hang 5) Fur die einzelnen Zonen ergeben sich nachstehende Bemerkungen:
7.2. Fassungsbereich (Zone S1)
Bei einer Stranglânge von 20 - 40 m hat der Fassungsbereich einen maximalen Durchmesser
von 100 m (je 10 m ab Strangende). Auf der Beilage 28 ist der Fassungsbereich in der Annahme
definiert, dass der zukunftige Zentralschacht ca. 40 m nordlich des Versuchsbrunnen VB1 erstellt
wird.
7.3. Engere Schutzzone (Zone S2)
Wie bereits im Abschnitt 7.1 erwâhnt, ist fur die Dimensionierung der Engeren Schutzzone die
10-Tages-sochrone massgebend. Auf der Beilage 27 sind die wesentlichen Isochronen darge-
stellt. Beim Pumpversuch wurde eine mittlere Flessgeschwindigket von 45 m/Tag im Betriebs-
Zustand errechnet. Die Farbversuche ergaben 80 m/Tag. Bei der Sehutzonendmensonerng
kann im vorliegenden Fall berucksichtigt werden, dass ein Horzontaliterbrunnen geplant ist. Das
heisst, zur Honzontalkomponente. kommt eine Vertikalkomponente dazu. Deshalb kann aus
schutzonentechniscner Sicht bei der Isochrone auf die Farbversuche eine 30 % Reduktion vor-
genommen werden. Das ergibt die 10-Tages-sochrone fur den geplanten Horzontaliterbrun:
nen, die auf der Beilage 27 dargestellt ist. Das fuhrt zur Dimensionierung der Engeren Schutzzone
gemàss Beilage 28.
Wo die Begrenzung nicht entlang klarer Feldlinien (Strasse, Fluss, Parzellengrenzen, Waldràn-
dern, etc.) gelegt werden kann, mussen die Eckpunkte im Gelânde markiert werden.
In der Engeren Schutzzone ist u.a. der Austrag von flussigem Hofdunger untersagt und zudem
herrscht ein Bauverbot. Ferner ist die Mistlagerung auf Naturboden verboten.
Dagegen ist der Weidegang zugelassen. Ebenfalls darf fester Hofdunger (Mist) wâhrend der Ve-
getationsperiode ausgetragen werden.
7.4. Weitere Schutzzone (Zone S3)
Die Ausdehnung und die entsprechenden Vorschriften konnen dem Schutzzonenplan (Bei-
lage 28) und dem Schutzonenteglement (Beilage 29) entnommen werden. Stromabwârts um-
fasst die Zone S2 den Entnahmebereich bis zur unteren Kulmination. Im Abstrom davon ist keine
zusâtzliche Zone S3 notwendig. Stromaufwarts ist der Abstand vom ausseren Rand der Zone S2
bis zum àusseren Rand der Zone S3 etwa gleich gross wie der Abstand von der Zone S1 bis zum
ausseren Rand der Zone S2.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 28 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
24
In der Zone S3 sind u.a. folgende Nutzungen verboten:
Freihaltung von Schweinen
Fahrsilos
Waschplatze fur Fahrzeuge
Versckerungsbauwerke
Tankstellen
Materialabbau
Deponien
7.5. Betroffene Landbesitzer
Der Fassungsbereich (S1) und die Engere Schutzzone (S2) liegen vollstândig auf Land des Was-
serverbundes Bern. Auch die Weitere Schutzzone (S3)gehort grosstenteils dem Wasserverbund.
Diese gunstigen Voraussetzungen erleichtert die Umsetzung der Schutzonenvorschrften mas-
siv.
8.
Zusammenfassung
Die wichtigsten Ergebnisse konnen wie folgt Zusammengefasst werden:
Die Fassungsanlage Aeschau besteht heute aus 8 Heberbrunnen, wobei jeweils 4 Brunnen
mit einer separaten Ableitung hintereinander angeordnet sind.
Seit dem egerungrabspeschuss Nr. 458 vom 12. August 1981 besteht eine rechtsgultige
Schutzzone. Diese entspricht mich mehr den heutigen gesetzlichen und fachlichen Vorschrif-
ten. Ein heutige rechtskonforme Engere Schutzzone (S2) wiurde bis zum Weiler Aeschau rei-
chen, was ein Killerkriterium darstellt.
Die ausfuhrliche GrundwasserprospeXion hat gezeigt, dass die Schutzonenproblematk mit
einem neuen Hortzontalfiterbrumnen gelost werden kann. Der neue Fassungsstandort befindet
sich stromabwârts der heutigen Fassungsanlagen
Damit die Transportleitung Richtung Reservoir Mannenberg bei allfalligen Revisionsarbeiten
nicht trockenfâllt, reicht ein Notbrunnen (es braucht keinen zweiten Horzontalniterorumnen,
Dank der beachtlichen Ghunoasseretemactget von teilweise uber 40 m und der vorzug-
lichen hydraulischen Kennziffern sind die hydrogeologischen Voraussetzungen fur die Dau-
erentnahme von 26'000 I/min gewâhrleistet.
Es handelt sich um ein mittelhartes Wasser mit tiefen Nitrat- Sulfat- und Chloridgehalten. Die
bakteriologischen Analysen zeigten einwandfreie Ergebnisse. Kohlenwasserstoffe, Herbizide
und fluchtige organische Verbindungen wurden in den analysierten Proben nicht nachgewie-
sen.
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 29 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
25
Im Fassungsgebiet Aeschau plant der Wasserverbund umfangreiche Sanierungsmassnah-
men. Dadurch verringert sich das Gefahrenpotential massiv.
Im unmittelbaren Zustrombereich der bestehenden und der geplanten Fassung Aeschau findet
im allgemeinen keine wesentliche Infiltration statt. Durch den Betrieb der Fassungen Aeschau
wird das Infitrationsverhalten der Emme nicht tangiert.
Im Abstrom der Fassungen, unterhalb des Verengungsbauwerkes findet eine Grundwasser-
exfiltration in die Emme statt, die durch die Grundwasserentnahme vermindert wird. Die Emme
fuhrt aber ab diesem Bereich immer Wasser.
Die Reswasserpestimmung, die an die heutige Konzession vom 7. Juni 2006 gebunden ist,
ist realitàtsfremd. Aufgrund der ausgefuhrten Abklàrungen kann sie aufgehoben werden.
Die Schutzzone fur die neue Grundwasserfassung ist behordeverbindlich festgelegt. Von
sàmtlichen involvierten Behorden liegen schriftliche Zustimmungen vor.
Dank den heutigen Besitzverhàltnissen durfte die notwendige neue Schutzonenausschel
dung problemlos vorgenommen werden konnen.
KELLERHALS + HAEFELI AG
Na h les
Eslv ly
Dr. J. Wanner
E. Theiler
Sachbearbeiter: Jurg Wanner, Dr. phil. Geologe
Bern, 28. Februar 2020
WA/rj
9500
Q.K+HArchi9401 950019500B21332 docx

### PAGE_BREAK: 30 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Anhang 1
Farbyersuchsanalysen 2010
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 31 ###

24/03 '10 MI 18:03 FAX 41 31 6318511
GEOGR, INST, UNI BERN
001
AL 1
Universitàt Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli
Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 031 631 88 56 FAX 031 63
L1
Bern, 24.03.2010
Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Analysenresultate Fàrbversuch Aeschau
HEBER A
Datum Zeit
Uranin (mg/m) Naphthionat (mg/m3)
15.03.2010 14:00
negativ
negativ
16,03.2010 14:00
negativ
negativ
17.03.2010 06:00
negativ
negativ
17.03.2010 22:00
0.218
negativ
18.03.2010 19:00
1.262
negativ
19.03.2010 19:00
1.337
negativ
20.03.2010 19:00
0.817
negativ
21.03.2010 19:00
0.594
negativ
22.03.2010 19:00
-0.944-0443 negativ
HEBER B
Datum Zeit
Uranin (mg/m) Naphthionat (mg/m)
15.03.2010 14:00
negativ
negativ
16.03.2010 14:00
negativ
negativ
17.03.2010 06:00
negativ
negativ
17.03.2010 22:00
negativ
negativ
18.03.2010 19:00
0.021
negativ
19.03.2010 19:00
0.842
negativ
20.03.2010 19:00
1.943
negativ
21.03.2010 19:00
2.327
negativ
22.03.2010 19:00
2.389
negativ
Mir freurjdlichen Grussen
/ U

### PAGE_BREAK: 32 ###

01/04 '10 DO 16:40 FAX 41 31 6318511
GEOGR. INST.UNI BERN
A 001
Universitât Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. HR. Wernli
Hallerstrasse 12, CH-3012 Ber
TEL 031 631 88 56 FAX 031 631 85 11
Bern, 1.04.2010
Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Analysenresultate Fàrbversuch Aeschau
HEBER A
Datum Zeit
Uranin (mg/m Naphthionat (mg/m3)
17.03.2010 14:00
0.018
23.03.2010 08:30
0.480
negativ
24.03.2010 08:30
0.302
negativ
25.03.2010 08:30
0.238
negativ
26.03.2010 08:00
0.193
negativ
27.03.2010 08.30
0.158
negativ
28.03.2010 08:35
0.136
negativ
28.03.2010 08:00
0.114
negativ
30.03.2010 08:45
0.101
negativ
Korrektur Heber A, 22.3.2010, 19 Uhr: 0.443 mg/m3 statt 0.044 mg/m Uranin
HEBER B
Datum Zeit
Uranin (mg/m) Naphthionat (mg/m3)
18.03.2010 07:00
negativ
23.03.2010 08:30
2.376
negativ
24.03.2010 08:30
2.228
negativ
25.03.2010 08:30
1.931
negativ
26.03.2010 08:00
1.807
negativ
27.03.2010 08.30
1.599
negativ
28.03.2010 08:35
1.411
negativ
28.03.2010 08:00
1.283
negativ
30.03.2010 08:45
1.104
negativ
Mir freundlichen Grussen
hs

### PAGE_BREAK: 33 ###

19/04 '10 MO 13:37 FAX 41 31 6318511
GEOGR, INST,UNI BERN
4 001
Universitàt Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli
Hallershrasse 12, CH-3012 Bem
TEL 081 631 88 56 FAX 031 631 85 11
Bern, 19.04.2010
Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Analysenresultate Fàrbversuch Aeschau
HEBER A
Datum
Zeit
Uranin (mg/m) Naphthionat (mg/m3)
1.04.2010 08:15
0.078
negativ
3.04.2010 08:20
0.036
negativ
5.04.2010 08:40
0.024
negativ
7.04.2010 08:30
0.031
negativ
9,04.2010 08:30
0.025
negativ
HEBER B
Datum Zeit
Uranin (mg/m3) Naphthionat (mg/m3)
1.04.2010 08:15
0.887
negativ
3.04.2010 08:20
0.740
negativ
5.04.2010 08:40
0.569
negativ
7.04.2010 08:30
0.478
negativ
9.04.2010 08:30
0.380
negativ
Mit freunglichen Grussen
- Q -

### PAGE_BREAK: 34 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Anhang 2
Farbyersuchsanalysen 2011
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 35 ###

h.Levy 2
Rg-Adresse: Wasserverbund Region Bern AG; Lindenweg 10; Postfach 8825, 3001 Bern
0
Universitât Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli
Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 031 631 8 6 FAX 031 631 8511
Bern, 6.04.2011
Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Analysenresultate zweiter Farbversuch Aeschau
LEITUNG HEBER B
Uranin
Naphthionat
Uranin Naphthionat
Datum
Zeit (mg/m:) (mg/m3)
Datum Zeit (mg/m3) (mg/m3)
11.03.2011 07:30
negativ negativ
26.03.2011 17:20
0.592
negativ
14.03.2011 08:20
negativ negativ
27.03.2011 18:30
0.519
negativ
15.03.2011 07:20
negativ negativ
28.03.2011 18:30
0.457
negativ
15.03.2011 18:25
negativ negativ
29.03.2011 19:40
0.415
negativ
16.03.2011 07:20
negativ negativ
30.03.2011 16:35
0.374
negativ
16.03.2011 18:00
negativ negativ
31.03.2011 07:25
0.343
negativ
17.03.2011 07:25
negativ negativ
17.03.2011 18:20
0.013
negativ
18.03.2011 07:20
0.069
negativ
18.03.2011 18:00
0.164
negativ
19.03.2011 17:20
0.467
negativ
20.03.2011 17:20
0.720
negativ
21.03.2011 17:00
0.809
negativ
22.03.2011 17:20
0.862
negativ
23.03.2011 17:20
0.831
negativ
24:03.2011 17:50
0.727
negativ
25.03.2011 17:30
0.664
negativ

### PAGE_BREAK: 36 ###

2-
Stelle P 24
Uranin
Naphthionat
Uranin Naphthionat
Datum
Zeit
(mg/m3) (mg/m3)
Datum
Zeit
(mg/m?) (mg/m3)
11.03.2011 07:20
negativ negativ
26.03.2011 17:10
negativ negativ
14.03.2011 18:00
negativ negativ
27.03.2011 18:10
negativ negativ
15.03.2011 07:00
negativ negativ
28.03.2011 18:25
negativ negativ
15.03.2011 18:10
negativ negativ
29.03.2011 19:30
negativ negativ
16.03.2011 07:10
negativ negativ
30.03.2011 15:25
negativ negativ
16.03.2011 18:10
negativ negativ
31.03.2011 07:15
negativ negativ
17.03.2011 07:10
negativ negativ
17.03.2011 18:10
negativ negativ
18.03.2011 07:10
negativ negativ
18.03.2011 18:10
negativ negativ
19.03.2011 17:10
negativ negativ
20.03.2011 17:10
negativ negativ
21.03.2011 17:10
negativ negativ
22.03.2011 17:10
negativ negativ
23.03.2011 17:10
negativ negativ
24.03.2011 17:40
negativ negativ
25.03.2011 17:20
negativ negativ
Filtrationen: 1
Mit freundlichen Grussen

### PAGE_BREAK: 37 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Anhang 3
Farbyersuchsanalysen 2019
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 38 ###

Akay 7
Bcag
Universitàt Bern
Geographisches Institut
Dr. H.R. Wernli
-
Labor,
Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 031 53 31 38 6
Bern, 5.02.2019
Kellerhals + Hafeli AG
Herr J. Wanner
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Farbversuch 9500 Aeschau
Stelle VB 1
Datum
Zeit
Uranin mg/m3
Sulphorhodamin mg/m3 Naphthionat mg/m3
18.01.2019 10:00
negativ
negativ
negativ
21.01.2019 08:00
negativ
negativ
negativ
21.01.2019 17:00
negativ
negativ
negativ
22.01.2019 08:00
negativ
negativ
negativ
22.01.2019 19:00
negativ
negativ
0.472
23.01.2019 08:00
negativ
negativ
29.28
23.01.2019 19:00
negativ
negativ
49.96
24.01.2019 08:00
negativ
negativ
59.06
24.01.2019 19:00
0.001
negativ
48.08
25.01.2019 08:00
0.009
negativ
40.11
25.01.2019 19:00
0.046
negativ
33.81
26.01.2019 11:45
0.227
negativ
25.25
27.01.2019 11:45
0.709
negativ
16.75
28.01.2019 11:45
0.753
negativ
11.81
29.01.2019 11:45
1.147
negativ
8.00
30.01.2019 11:45
1,129
negativ
5.89
31.01.2019 11:45
1.042
negativ
4.11
1.02.2019 11:45
1.033
negativ
3.85
2.02.2019 10:45
0.932
negativ
2.86
3.02.2019 10:00
0.867
negativ
2.41

### PAGE_BREAK: 39 ###

Stelle VB 2
Datum
Zeit
Uranin mg/m3
Suiphorhodamin mg/m3 Naphthionat mg/m3
18.01.2019 10:00
negativ
negativ
negativ
21.01.2019 08:00
negativ
negativ
negativ
21.01.2019 17:00
negativ
negativ
negativ
22.01.2019 08:00
negativ
negativ
negativ
22.01.2019 19:00
negativ
negativ
negativ
23.01.2019 08:00
negativ
negativ
negativ
23.01.2019 19:00
negativ
negativ
negativ
24.01.2019 08:00
0.011
negativ
negativ
24.01.2019 19:00
0.075
negativ
negativ
25.01.2019 08:00
0.363
negativ
negativ
25.01.2019 19:00
0.753
negativ
negativ
26.01.2019 11:45
1.173
negativ
negativ
27.01.2019 11:45
1.462
negativ
negativ
28.01.2019 11:45
1.489
negativ
negativ
29.01.2019 11:45
1.330
negativ
negativ
30.01.2019 11:45
1.191
negativ
negativ
31.01.2019 11:45
0.998
negativ
negativ
1.02.2019 11:45
0.910
negativ
negativ
2.02.2019 10:45
0.779
negativ
negativ
3.02.2019 10:00
0.674
negativ
negativ
Nachweisgrenzen: Naphthionat 0.2 mg/3; Uranin 0.0008 mg/m3; Sulphorhodamin B 0.005 mg/m3
H.R. Wernli

### PAGE_BREAK: 40 ###

Bern, 19.02.2019
Fàrbversuch 9500 Aeschau
Stelle VB 1
Datum
Zeit
Uranin mg/m3
Sulphorhodamin mg/m3 Naphthionat mg/m3
4.02.2019 11:45
0.880
negativ
0.436
5.02.2019 11:45
0.630
negativ
negativ
6.02. 2019 11:45
0.582
negativ
negativ
7.02. 2019 11:45
0.521
negativ
negativ
8.02.2019 11:45
0.411
negativ
negativ
9.02.2019 11:45
0.372
negativ
negativ
10.02.2019 11:45
0.333
negativ
negativ
11.02.2019 11:45
0.287
negativ
negativ
12.02.2019 11:45
0.252
negativ
negativ
13.02.2019 11:45
0.208
negativ
negativ
14.02.2019 11:45
0.182
negativ
negativ
15.02.2019 11:45
0.153
negativ
negativ
16.02.2019 11:45
0.135
negativ
negativ
17.02.2019 11:45
0.116
negativ
negativ
Stelle VB 2
Datum
Zeit
Uranin mg/m3
Suiphorhodamin mg/m3 Naphthionat mg/m3
4.02.2019 11:45
0.591
negativ
negativ
5.02.2019 11:45
0.438
negativ
negativ
6.02.2019 11:45
9.429
negativ
negativ
7.02.2019 11:45
0.394
negativ
negativ
8.02.2019 11:45
0.333
negativ
negativ
9.02.2019 11:45
0.298
negativ
negativ
10.02.2019 11:45
0.254
negativ
negativ
11.02.2019 11:45
0.223
negativ
negativ
12.02.2019 11:45
0.201
negativ
negativ
13.02.2019 11:45
0.206
negativ
negativ
14.02.2019 11:45
0.188
negativ
negativ
15.02.2019 11:45
0.166
negativ
negativ
16.02.2019 11:45
0.159
negativ
negativ
17.02.2019 11:45
0.146
negativ
negativ
H.R. Wernli

### PAGE_BREAK: 41 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Anhang 4
Chemie- und Bakteriologleanalysen 2019
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 42 ###

ALay 
bachemg
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Schlieren, 21. Januar 2019
Kellerhals + Haefeli AG
DT
Geologen
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Untersuchungsbenicnt
Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Bachema AG:
Rutistrasse 22 Auftrags-Nr. Bachema
201900386
CH-8952 Schlieren Proben-Nr. Bachema
1704-1705
Telefon.
der Probenahme
17. Januar 2019
+4144 7383 39 00 Tag
Telefax Eingang Bachema
18. Januar 2019
+41 44 7383 39 90
info@bachema.ch Probenahmeort
Eggiwil
www. bachema.ch
Entnommen durch
M. Maurer, Kellerhals + Haefeli AG
Chemisches und
mikrobiologisches
Labor fur die Prifung Auftraggeber
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern
von Umweltproben
(Wasser,E Boden, Abfall, Rechnungsadresse
Wasserverbund Region Bern AG, Lindenauweg 10, 3001 Bern
Recydlingmaterial)
Akkreditiert nach Rechnung zur Visierung
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern
ISO 17025
STS-Nr. 0064 Bericht an
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, Dr. J. Wanner, 3011 Bern
Bericht per e-mail an
Kellerhals + Haefeli AG, Dr. J. Wamer,wamer@khch
Freundliche Grusse
BACHEMA AG
2
Sabine Ruckstuhl
Dr. SC. nat. / Dipl. Umwelt-Natw. ETH
201900386/21. Januar 2019
Seite 1/3

### PAGE_BREAK: 43 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201900386
Probenubersicht
Bachema-Nr. Probenbezeichnung
Probenahme / Eingang Labor
1704 W Versuchsbrunnen 1
17.01.19 / 18.01.19
1705 W Versuchsbrunnen 2
17.01.19 / 18.01.19
Bedingungen Probenahme
17. Januar 2019
Witterung Entnahmetag regnerisch
Luftemperatur
2.0 C
Letzter Niederschlag
17.01.2019
Bodenzustand
feucht und schneebedeckt
Bachema AG Legende zu den Referenzwerten
CH-8952 Rutistrasse Schlieren 22 TBDV TW
Hôchstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt) bzw.
(F/B)
unmittelbar nach Behandlung gemàss Verordnung des EDI uber
+41 44 7383 Telefon 39. 00
Trinkwasser sowie Wasser in offentlich zugânglichen Bâdern und
Telefax
Duschanlagen (TBDV). R=Richtwerte.
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.b bachema.ch Abkirzungen
Chemisches und n.n.
nachweisbar
mikrobiologisches
nicht
Labor fr die Prlfung KBE
Kolonie-bildende Einheiten
von Umweltproben W
(Wasser, Boden, Abfall,
Wasserprobe
Recyctlingmaterial) F
Feststoffprobe
Akkreditiertr nach TS
Trockensubstanz
ISO 17025
STS-Nr. 0064 <
Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
(1)
Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
(2)
Externe Analyse von Unterauftragnehmer / Fremdlabor.
(3)
Feldmessung von Kunde erhoben.
Akkreditierung
C
Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Prufbericht aufgefuhrten Proben

SWISS und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.
Der vollstândige Prifbericht: steht dem Kunden zur freien Verfugung. Die Verwendung von
TESTING Auszugen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Prufberichts sowie
T5 
LABS Hinweise auf den Prufbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Pràsentationen) sind nur mit
Genehmigung der Bachema AG gestattet.
Detallnformationen: zu Messmethode, Messunsicherheiten und Prufdaten sind auf Anfrage
erhâltlich (s. auch Densteistungsverzaichnis oder www.bachema.ch)
201900386 / 21. Januar 2019
Seite 2/3

### PAGE_BREAK: 44 ###

bachemg
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201900386
Referenzwert
Probenbezeichnung
Versuchs- Versuchs-
TBDV TW
brunnen 1 brunnen 2
(F/B)
Proben-Nr. Bachema
1704
1705
Tag der Probenahme
17.01.19 17.01.19
Entnahmezeit
15:30
15:45
Feldparameter
Temperatur (Feld) (3)
C
9.4
9.4
Leitfâhigkeit (Feld 20°C) (3)
us/cm
353
354
800 R
Phyakallschehemische Parameter
Aussehen
(1
klar
klar
klar
Farbe
(1)
farblos farblos
farblos
Geruch
(1)
geruchlos geruchlos
geruchlos
Trubung nephelometrisch
TE/F
<0.1
<0.1
1R
Leitfâhigkeit (25°C)
uS/cm
389
384
800R
pH-Wert (Labor)
pH
7.61
7.55
6.8-8.2R
Bachema AGI Harteparameter und Kationen
CH-8952 Rutistrasse Schlieren 22 m-Wert (Sàureverb. pH4.3) mmol/L
3.91
3.90
Karbonathàrte (berechnet)
H
19.3
19.3
Telefon Gesamthàrte (berechnet)
FH
19.6
+41 44 738:3 390 00
19.8
Telefax Gesamthârte (berechnet)
mmol/L
1.96
1.98
+41 44 738 39 90 Calcium (geldst)
mg/L Ca
69.4
70.7
info@bachema.ch www, bachema.ch Magnesium (gelost)
mg/L Mg
5.6
5.3
Natrium (gelost)
mg/L Na
3.3
3.4
200
Chemisches undi Kalium (geldst)
mg/L K
1.3
1.4
mikrobiologisches
Labon fur die Prifung Anionen
von Umweltproben Chlorid
mg/L CI
3.4
3.5
(Wasser, Boden, Abfall,
250
Recyclingmaterial), Nitrat
mglL NO3
5.5
5.4
40
Akkreditiert nach Sulfat
mg/L SO4
5.7
5.9
250
ISO 17025
STS-Nr. 0064 N- und P-Verbindungen
Ammonium
mg/L NH4
<0.01
<0.01
0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit
mg/L NO2
<0.005 <0.005
0.5
0.1 (nach
Behandlung)
Organische Summenparameter:
DOC
mg/L C
0.48
0.48
1R (TOC)
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime
KBE/mL
2
72
100 (Fas-
sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli
KBE/100mL
n.n.
n.n.
n.n.
Enterokokken
KBE/100mL
n.n.
n.n.
n.n.
201900386 12 21. Januar: 2019
Seite 3/3

### PAGE_BREAK: 45 ###

bachemg
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Schlieren, 04. Màrz 2019
Kellerhals + Haefeli AG
EA
Geologen
Kapellenstrasse 22
3011 Bern
Untersuchungsbericht
Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Bachema AG
Rutistrasse 22 Auftrags-Nr. Bachema
201901082
CH-8952 Schlieren Proben-Nr. Bachema
4598-4599, 7478-7479
+41 44 7383 Telefon 39 00 Tag der Probenahme
07. Februar 2019 - 26. Februar 2019
Telefax Eingang Bachema
08. Februar 2019 - 27. Februar 2019
+414 44 738 39 90
info@bachema.ch Probenahmeort
Eggiwil
www.bachema.ch
Entnommen durch
M. Maurer, Kellerhals + Haefeli AG
Chemisches und
mikrobiologisches
Labor fur die Prifung Auftraggeber
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern
von Umweltproben
(Wasser, Boden, Abfall, Rechnungsadresse
Wasserverbund Region Bern AG, Lindenauweg 10, 3001 Bern
Recyclingmaterial)
Akkreditiert nach Rechnung zur Visierung
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern
ISO 17025
STS-Nr. 0064 Bericht an
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, Dr. J. Wanner, 3011 Bern
Bericht pere e-mail an
Kellerhals + Haefeli AG, Dr. J. Wamner.wamer@-hch
Freundliche Grusse
BACHEMA AG
2 :
Sabine Ruckstuhl
Dr. SC. nat. / Dipl. Umwelt-Natw. ETH
201901082. /04. Màrz 2019
Seite 1/5

### PAGE_BREAK: 46 ###

bachemg
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201901082
Probenubersicht
Bachema-Nr. Probenbezeichnung
Probenahme / Eingang Labor
4598 W Versuchsbrunnen 1
07.02.19 / 08.02.19
4599 W Versuchsbrunnen 2
07.02.19 / 08.02.19
7478 W Versuchsbrunnen 1
26.02.19 1 27.02.19
7479 W Versuchsbrunnen. 2
26.02.19 / 27.02.19
Bedingungen Probenahme
07. Februar 2019
Witterung Entnahmetag regnerisch und Schneefall
Luftemperatur
0.0 C
Bodenzustand
feucht und schneebedeckt
Bachema AG 26. Februar 2019
Rutistrasse: 22
CH-8952 Schlieren Witterung Entnahmetag allgemein sonnig
Telefon Luftemperatur
9.0 C
+41 44 7383 39 00
Telefax Bodenzustand
trocken bis gefroren
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch
Legende zu den Referenzwerten
Chemisches und
mikrobiologisches TBDV TW
Hôchstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt!) bzw.
Labor fûrc die Prifung (F/B)
unmittelbar nach Behandlung gemàss Verordnung EDI uber
von
des
Umweltproben
(Wasser, Boden, Abfall,
Trinkwasser sowie Wasser in offentlich zugànglichen Bâdern und
Recyclingmaterial)
Duschanlagen (TBDV). R=Richtwerte.
Akkreditiert nach
ISO17025
STS-Nr.0 0064
Abkûrzungen
n.n.
nicht nachweisbar
KBE
Kolonie-bildende Einheiten
W
Wasserprobe
F
Feststoffprobe
TS
Trockensubstanz
<
Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
£1
Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
f2)
Externe Analyse von Unteraufragnehmer: / Fremdlabor.
(3)
Feldmessung von Kunde erhoben.
Akkreditierung
Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Prifbericht aufgefûhrten Proben
9
SWISS und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.
Der vollstândige Prufbericht steht dem Kunden zur freien Verflgung. Die Verwendung von
TESTING Auszugen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Prufberichts sowie
al
LABS Hinweise auf den Prufbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Pràsentationen) sind nur mit
ch

Genehmigung der Bachema AG gestattet.
Detalinformationen: zu Messmethode, Messunsicherheiten und Prufdaten sind auf Anfrage
erhâltlich (s. auch Densteistungsverzaichnis oder www.Dachema.ch)
201901082/04. Màrz 2019
Seite 2/5

### PAGE_BREAK: 47 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201901082
Referenzwert
Probenbezeichnung
Versuchs- Versuchs- Versuchs- Versuchs- TBDV TW
brunnen 1 brunnen 1 brunnen 2 brunnen 2 (F/B)
Proben-Nr. Bachema
4598
7478
4599
7479
Tag der Probenahme
07.02.19 26.02.19 07.02.19 26.02.19
Entnahmezeit
15:25
10:45
15:40
10:20
Feldparameter
Temperatur (Feld) (3)
C
9.0
9.5
9.0
10.4
Leitfâhigkeit (Feld 20°C)(3)
uS/cm
359
356
351
350
800 R
Physkallschchemische Parameter
Aussehen
(1)
klar
klar
klar
klar
klar
Farbe
(1
farblos farblos farblos farblos farblos
Geruch
(1)
geruchlos geruchlos geruchlos geruchlos geruchlos
Trubung nephelometrisch
TE/F
<0.1
<0.1
<0.1
<0.1
1R
Leitfâhigkeit (25°C)
uSlcm
398
391
386
386
800R
pH-Wert (Labor)
pH
7.60
7.60
7.60
7.57
6.8-8.2R
Bachema AG Sauerstoff
CH-8952 Rutistrasse Schlieren 22 Sauerstoff (nach Winkler)
mg/L 02
7.1
6.9
Sauerstofsâtigung (ber.)
%
62
62
Telefon
+41 44 7383 39 00 Hàrteparameter und Kationen
Telefax: m-Wert (Sàureverb. pH4.3)
mmol/L
3.98
3.90
3.86
3.84
+41 44 7383 39 90 Karbonathârte (berechnet)
PfH
19.7
19.3
19.1
19.0
info@bachema.ch
www.bachema.ch Gesamthàrte (berechnet)
H
19.8
19.5
19.3
19.2
Gesamthàrte (berechnet)
mmol/L
1.98
1.95
1.93
1.92
mikrobiologisches Chemisches und Calcium (gelost)
mg/L Ca
69.8
69.0
68.7
68.4
Labor fur die Prifung Magnesium (gelost)
mg/L Mg
5.8
5.6
5.1
5.2
(Wasser, von Boden, Umweltproben Abfall, Natrium (geldst)
mg/L Na
3.2
3.3
3.2
3.3
200
Recyclingmaterial) Kalium (geldst)
mg/L K
1.2
1.3
1.2
1.4
Akkreditiert nach Anionen
ISO 17025
STS-Nr. 0064 Chlorid
mg/L. CI
3.8
4.1
4.0
4.0
250
Nitrat
mg/L NO3
5.9
5.8
5.8
5.8
40
Sulfat
mg/L S04
5.6
5.8
6.0
5.9
250
Fluorid
mg/L. F
<0.1
<0.1
1.5
N- und P-Verbindungen
Ammonium
mg/L NH4
<0.01
<0.01
<0.01
<0.01
0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit
mg/L NO2
<0.005 <0.005
<0.005 <0.005
0.5
0.1 (nach
Behandlung)
ortho-Phosphat
mg/L PO4
0.02
0.01
3
Berechnete Grossen
freie Kohlensàure
mg/L CO2
10.5
11.0
Gletehyewchs-ohensaure
mg/L CO2
15.7
15.3
Kalkaggressive Kohlensàure
mg/L CO2
-5.2.
-4.3
Gleichgewichts-pH
pH
7.4
7.4
Cacumcanronaisatgung
pH
0.2
0.1
index
Elemente und Schwermetalle
Eisen (gelost) ICP
mg/L Fe
0.005
<0.005
0.2
Mangan (gelôst) ICP
mg/L Mn
<0.005
<0.005
0.05
201901082/04. Màrz 2019
Seite 3/5

### PAGE_BREAK: 48 ###

bachemg
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201901082
Probenbezeichnung
Versuchs- Versuchs- Versuchs- Versuchs- TBDV TW
brunnen 1 brunnen 1 brunnen 2 brunnen 2 (F/B)
Proben-Nr. Bachema
4598
7478
4599
7479
Tag der Probenahme
07.02.19 26.02.19 07.02.19 26.02.19
Entnahmezeit
15:25
10:45
15:40
10:20
Organische Summenparameter:
DOC
mg/L C:
0.42
0.42
0.46
0.43 1R(TOC)
KW-Index (C10-C40)
mg/L
<0.005
<0.005
0.02
Anteil KW <C10
%
Anteil KW > C40
%
Phenol-Index
mg/L
<0.002
<0.002
AOX (geldst)
ug/L CI
2
2
Aliph. KW (C5-C10)
ug/L
<10
<10
Summe BTEX (TBDV)
ug/L
<0.1
<0.1
3
Summe FHKW (TBDV)
ug/L.
<1
<1
10
Summe MTBE, ETBE
pg/L
<0.05
<0.05
5
(TBDV)
Trihalomethane (TBDV)
ug/L
<0.1
<0.1
50
Bachema AG Fluchtige organische Verbindungen
Rutistrasse: 22 Purge and Trap Wasser
S. Anhang
s. Anhang
CH-8952 Schlieren Pestizide
Telefon Alachlor
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
+41 44 7383 39 00 Ametryn
ug/L
<0.02
<0.02
Telefax
0.1
+41 44 738 39 90 Atrazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
info@bachema.ch Bromacil
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
www.bachema.ch Carbendazim
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Chemisches und. Chlortoluron
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Labor mikrobiologisches fur die Prifung Cyanazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
von Umweltproben DEET
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
(Wasser,E Boden, Abfall, Desethylatrazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Recyclingmaterial), Akkreditiert nach Desethy-Terbulylazin
Hg/L
<0.02
<0.02
0.1
IS017025 Desisopropyl-Atrazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
STS-Nr.0064 Desmetryn
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Diazinon
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
2,6-Dichlorbenzamid
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Diflubenzuron
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Diuron
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Irgarol
ugL
<0.02
<0.02
0.1
Isoproturon
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Metalaxyl
ugL
<0.02
<0.02
0.1
Metamitron
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Metazachlor
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Metolachlor
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Metribuzin
ugL
<0.02
<0.02
0.1
Oxadixyl
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Penconazol
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Prometryn
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Propazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Propiconazol
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Simazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Terbutryn
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Terbutylazin
ug/L
<0.02
<0.02
0.1
Summe 31 Pestizide
pg/L
<0.5
<0.5
0.5
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime
KBE/mL
12
10
38
46
100 (Fas-
(PC-Agar)
sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli
KBE/100mL
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
Enterokokken
KBE/100mL
n.n.
n.n.
n.n.
n.n.
n.n,
201901082 04. Mârz 2019
Seite 4/5

### PAGE_BREAK: 49 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt:
Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber:
Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema:
201901082
Anhang: Purge and Trap (fluchtige organische Verbindungen nach EPA 524.2)
Probenbezeichnung
Versuchs- Versuchs-
TBDV TW (FIB)
brunnen 1 brunnen 2
Proben-Nr. Bachema
7478
7479
Tag der Probenahme
26.02.19 26.02,19
Entnahmezeit
10:45
10:20
01. Dichlordiluormethan (Freon R12)
ug/L <0.05
<0.05
02. Chlormethan
ug/L <0.05
<0.05
03. Vinylchlorid
ugL <0.05
<0.05
0.5
04. Brommethan
ug/L <0.5
<0.5
05. Chlorethan
ug/L <0.05
<0.05
06. Trichlorfluormethan (Freon 115
ugL <0.05
<0.05
07. 1,1-Dichlorethen
ug/L <0.05
<0.05
08. Dichlormethan (Methylenchlorid)
ug/L <0.05
<0.05
20
09. trans-1,2-Dichorelnen
vg/L <0.05
<0.05
10. 1,1-Dichlorethan
ug/L <0.05
<0.05
11. 2,2-Dichlorpropan
ugL <0.05
<0.05
12. cis-1,2-Dichlorethen
ug/L <0.05
<0.05
13. Trichlormethan (Chloroform)
ug/L <0.05
<0.05
14. Bromchlormethan
ug/L <0.05
<0.05
15. 1,1,1-Trichlorethan
ug/L <0.05
<0.05
16. 1,1-Dichlorpropen
ugiL <0.05
<0.05
17. Tetrachlorkohlenstoff
ugL <0.05
<0.05
2
Bachema AG 18.1 1,2-Dichlorethan
ug/L. <0.05
<0.05
3
Rutistrasse 22 19. Benzol
ugL <0.05
<0.05
CH-8952 Schlieren 20. Trichlorethen_Tr).
ug/L <0.05
<0.05
10
21.12bichorpropan
ug/L <0.05
<0.05
Telefon 22. Bromdichlormethan
ug/L <0.05
<0.05
+41 44 7383 390 00 23. Dibrommethan
ug/L <0.05
<0.05
Telefax 24. cis-1,3-Dichlorpropen
ug/L. <0.05
<0.05
+41 44 7383 39 90 25. Toluol
Ug/L <0.05
<0.05
info@bachema.ch 26. trans-3bichonpropen
ug/L <0.05
<0.05
www.bachema.ch 27.1 1,1,2-Trichlorethan
ug/L <0.05.
<0.05
28. 1,3-Dichlorpropan
ug/L <0.05
<0.05
Chemisches und 29. Tetrachlorethen (Per)
ug/L <0.05
<0.05
10
mikrobiologisches 30. Dibromchlormethan
ugL <0.05
<0.05
Labor for die Prifung 31, 1,2-Dibromethan
ugiL <0.05
<0.05
von Umweltproben 32. Chlorbenzol
ug/L <0.05
<0.05
(Wasser,Boden, Abfall, 33. 1,112-Tetrachiorethan
uAL <0.05
<0.05
Recyclingmaterial) 34. Ethylbenzol
ug/L. <0.05
<0.05
Akkreditiert nach 35. m-Xyloll p-Xylol
ug/L <0.05
<0.05
ISO 17025 37. 0-Xylol
ug/L <0.05
<0.05
STS-Nr. 0064 38. Styrol
ug/L <0.05
<0.05
39. Isopropybenzol
ug/L <0.05
<0.05
40. Bromoform
ug/L <0.05
<0.05
41.1 1.122-Tetrachlorethan
ug/L <0.05
<0.05
42. 1,2,3-Trichlorpropan
ug/L" <0.05
<0.05
43. n-Propylbenzol
ug/L <0.05
<0.05
44. Brombenzol
ug/L <0.05
<0.05
45. 135-Trimetiybenzol
ug/L <0.05
<0.05
46. 2-Chlortoluol
ug/L <0.05
<0.05
47. 4-Chlortoluol
ug/L <0.05
<0.05
48. tert-Butylbenzol
ug/L <0.05
<0.05
49. 1,2A-Timethylenzo)
ugL <0.05
<0.05
50. sec-Butylbenzol
ug/L <0.05
<0.05
51. p-Isopropyltoluol
ug/L <0.05
<0.05
52. 1,3-Dichlorbenzo
vgl <0,05
<0.05
53.1 1,4-Dichlorbenzol
ug/L <0.05
<0.05
54.r n-Butylbenzol
ug/L <0.05
<0.05
55. 1,2-Dichlorbenzol
vg/L <0.05
<0.05
56. 12Dbuom3chiompropan.
ug/L <0.05
<0.05
57. 1,2,-Trichiorbenzol
ugil <0.05
<0.05
58. Hexachlorbutadien
ugL <0.05
<0.05
59. Naphthalin
vgL <0.05
<0.05
60.1 1,2,3-Trichlorbenzol
ugL <0.05
<0.05
61. Freon 113
ug/L <0.05
<0.05
62. MTBE Methyltertlitulyeinen
ug/L <0.05
<0.05
63.ETBE (Elhylerlatbulylether)
ug/L <0.05
<0.05
64. 1,3,5-Tichiorbenzol
uglL <0.05
<0.05
Aliph. KW (C5-C10)
ugl <10
<10
201901082/04. Màrz 2019
Seite 5/5

### PAGE_BREAK: 50 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Anhang 5
Schutzzonen-Protokolle
Q,K+HArchiv9401 950019500B21332. .docx

### PAGE_BREAK: 51 ###

WASSERVERBUND
REGION BERN AG
Teilnehmer Jurg Wanner (Kellerhals + Haefeli AG), Maya Butikofer (OIK IV, TBA), Oliver Hartmann (FI), Rolf
Tschumper (AWA, Grundwasserschutz,), Anja Burger (AWA, Wassernutzung), Bernhard Gyger
(WVRB), Thomas Ammon (WVRB).
Datum 25. Juni 2019, 16:00 - 18:00 Uhr
Ort Schonau Bern
Aktennotiz Besprechung zuklinftige Schutzzone Fassung Aeschau und
Wasserbauprojekt Emme
Traktanden / Diskussion
1. Kurzvorstellung Pumpversuch
Jurg Wanner stellt die wichtigsten Resultate des Pumpversuchs kurz vor. Der Pumpversuch konnte
wâhrend den Wintermonaten 2019 unter optimalen Witerungsbedingungen (relativ geringe
Niederschlagsmengen) durchgefuhrt werden.
Die notwendigen Abklàrungen betreffend Grundwasserquantitat, Grundwasserqualitat und
Schutzronenausdehnung Flesgeschwindgketen, konnten durchgefuhrt werden und wesentliche
Erkenntnisse liegen vor (Abschlussbericht ist noch ausstehend). Die Qualitât des Grundwassers ist
hervorragend und die Feldergiebigkeit wird bei der angestrebten Konzessionsmenge beim weitem
nicht erreicht.
Eine zusâtzliche, wichtige Erkenntnis ist, dass bei Niedrigwasser im Bereich der Schutzzone S2 bzw.
im Zustrombereich der Fassung keine direkte In- und Exfiltration zwischen Emme und dem
Grundwasserleiter stattfindet. Diesbezuglich muss aufgrund der umfangreichen hydrogeologischen
Untersuchungen auch die angestrebte Wirkung und der Zusammenhang zwischen der bestehenden,
fischereirechtlichen Konzessionsauflage und der Restwassermenge in der Emme in Frage gestellt
werden.
2. Zukunftiger Schutzonenperimeter
Aufgrund der Markierversuche, der hydraulischen Berechnungen und der Ausdehnung des
Absenktrichters kann der Schutzonenperimeter SO gestaltet werden, dass innerhalb der zukunftigen
S2 faktisch alle ràumlichen Konflikte (Bauten, Strassen und Gewâsserbereich) eliminiert werden
konnen.
Es wird vereinbart, dass der Schutzonenperimeter zwischen Jurg Wanner und Rolf Tschumper im
Detail bereinigt wird (Nachtrag vom 28.06.19; der definitive und bereinigte Schutzonenperimeter. ist
zwischenzeitich bereinigt und beigelegt).
Es ist vorgesehen, dass die Grenze der Schutzzone S2 direkt auf die Parzellengrenze der Emme
gelegt wird (siehe Beilage). Oliver Hartmann hat diesbezuglich bedenken, dass es bei allfâlligen
wasserbaulichen Massnahmen (Instandstellung Uferbereich) zu Konflikten kommt. Es wird
vereinbart, dass diese Problematik welche erfahrungsgemass nur selten eintreffen wird - im
Schutzonenreglement geregelt wird (siehe Beilage Musterreglement AWA (Kapitel 18, Seite 29).
Allfallige Vlernsandselungsastelen werden zwischen der Schwellenkoorperation, dem OIK IV und
der WVRB AG jeweils abgesprochen und zusammen ausgefuhrt.
3. Gewaisenchutrechnsche Massnahmen
Die WVRB AG will im Zusammenhang mit dem Bau des neuen Horizontaliterbrumnens und der
neuen Schutzzone gleichzeitig diverse gewasenchuaztechnsche Massnahmen umsetzen. Dabei
sollen mehrere Gebâude abgerissen, die alten Drainage- und Entwassenungsieltungen umgelegt
bzw. aufgehoben sowie die bestehenden Strassen ausserhalb des S2 verlegt werden. Betreffend
Zufahrtsstrasse zum Vereingungsbauwerk konnte mit dem KAWA eine Vereinbarung getroffen
werden, dass die Strasse direkt an die Waldgrenze und ausserhalb der Schutzzone S2 gelegt wird.
Lindenauweg 10, Postfach 8825, 3001 Bern
+41 370 12 60, F 4131 370 2
infoldwvrb.ch, www.wwrb.ch

### PAGE_BREAK: 52 ###

Wasserverbund Region Bern AG
4. Fischereirechtliche Konzessionsauflagen
Die bestehende, ischereirechtiche Konzessionsauflage (Drosselung der Enthahmemenge bis zur
vollstândige Abschaltung der Fassung) ist nicht praktikabel, sehr aufwândig und die gewûnschte
Wirkung auf die Abflussmenge in der Emme ist nach Aussagen von Olivier Hartmann sowie der
WVRB AG nicht gegeben. Die Aussagen stutzen sich insbesondere auf visuelle Beobachtungen
wâhrend bereits erfolgter Drosselungen der Forderleistung. Gemàss Jurg Wanner haben die im
Rahmen des Pumpversuchs gemachten hydrogeologischen Untersuchungen haben dies bestâtigt.
Alternativ kônnte bei lângerer Trockenheit und Niederwasser direkt Grundwasser in die Emme
gefordert werden. 2018 wurde mit Genehmigung des AWA anstelle des Abstellens des bestehenden
Brunnens infolge des Unterschreitens der Interventionswerte Grundwasser direkt in die Emme
gefordert. Dies hatte einen positiven Effekt auf die Abflussmenge und speziell auf die
Wassertemperatur in der Emme. Das FI ist gegenuber einer solchen Losung grundsâtzlich positiv
eingestellt. Die Konzesonsrechtichen Rahmenbedingungen fur eine solche Losung sind mit der
Abteilung Wassernutzung des AWA zu besprechen. Fur die WVRB AG wâre es sehr
wûnschenswert, die bestehende Konzessionsauflage mit einer solchen Massnahme abzulosen. Die
Drosselung und allfàllige Ausseretriebnahme der Fassung generiert jeweils hohe Kosten (ca. CHF
30'000.-) und grosse betriebliche Probleme.
5. Ruckzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau
Nach Vorliegen der positiven Resultate des Pumpversuchs kann die WVRB AG die Einsprache
zuruckziehen. Wie unter Traktandum 2 erwàhnt, soll die Grenze der Schutzzone S2 direkt auf die
Parzellengrenze der Emme gelegt werden (siehe Beilage). Das Vorgehen fur allfâllige
Instandstellungs- und Unterhaltsarbeiten des Emmeufers werden im Schutzonenreglement
vereinbart und festgehalten.
Sobald die betroffenen Fachstellen (AWA, FI, OIK IV) mit dem Schutzonenperimeter im Bereich der
Emme einverstanden sind Behordenvetindiehke, wird die Einsprache der WVRB AG gegen das
Wasserbauprojekt zurlckgezogen und das Bewiligungsverfahren fur das Wasserbauprojekt kann
weitergefuhrt werden.
6. Weiteres Vorgehen
Der definitive Schutzonenperimeter wird zwischen Jurg Wanner und Rolf Tschumper bereinigt
(Nachtrag; ist am 28.06.2019 bereits erfolgt und der Schutzzonenplan ist beigelegt).
Die Fachstellen nehmen zum beigelegten Schutzzonenplan und zum Musterreglement des AWA bis
am 05. Juli 2019 Stellung (siehe Beilage).
Die Auswertungen zum Pump- und Markierversuch sollen abgeschlossen und in Form eines
umfassenden Schutzonengulachtens dokumentiert werden. Dieser Bericht bildet zusammen mit
dem Schutzzonenplan und dem Reglement die rechtliche Basis fur die Oberarbeitung der GW-
Schutzzone.
Die Abteilung Wassernutzung des AWA pruft, wie lange eine erteilte Wassemuzungsionzesson
gultig ist bzw. wann spâtestens mit den Bauarbeiten nach Erteilung der Konzession - begonnen
werden muss,
Weiter werden Vorabklârungen durchgefuhrt, ob aus Konzessionsrechticher Sicht eine
Grundwasserforderung in die Emme zwecks Verbesserung der Abflussmengen und
Temperatureduktion moglich wàre. Idealerweise konnte bereits bei der laufenden Konzession -
welche voraussichtlich noch ca. 8. Jahre bestehen bleibt - eine solche Bestimmung aufgenommen
werden.
Thomas Ammon
Wasserverbund Region Bern
03.07.2019
Seite 2 von 2

### PAGE_BREAK: 53 ###

Ammon Thomas
Von:
Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV mayabutioterebebecdh:
Gesendet:
Dienstag, 9. Juli 2019 11:57
An:
Ammon Thomas
Cc:
Julien Gobat; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-
BA-GA; Gyger Bernhard; Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG
wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
Betreff:
AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der
Resultate und Ausdehnung zukunftige Schutzzone
Salut Thomas
Danke fur das Protokoll und die weiteren Unterlagen. Aus unserer Sicht stimmt das SO. Bitte
erwàhnt in eurem Ruckzug, dass der WVRB mit den Massnahmen im Revitprojekt einverstanden
ist, da es zwingend zu Eingriffen in der Sohle und den Ufer kommen wird.
Merci, viele Grûsse und e Guete
Maya Butikofer, Projektleiterin Wasserbau
Telefon +41 31 636 79 63 (direkt), mavabwetkoler@behech
Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern (BVE), Tiefbauamt
Oberingenieurkreis IV
Dunantstrasse 13, 3400 Burgdorf
Telefon +41 31 635 53 00 (Zentrale), www.bve.be.ch/ba
Gute Arbeit. Kanton Bern.
htps/www.jobs.aps.becloflenesielemstraseinspekorstasseninspekorin5Seme-6eb7-4372-b20e-
Old6a4baacds
htps/wwwjobs.apsbechlofemeste.lm.poickleierineoicklelerkumstauten-07b4640-60al-42bs-8ce-
a7lelfa5fc4f
www.be.chijobs
Der Newsletter TBA update informiert regelmàssig uber aktuelle Themen aus dem
Tiefbauamt - kurz und bûndig. Einfach abonnieren unter www.b bve. be. ch/TBA update
Von: Ammon Thomas mallo,Ammon@wwbch)
Gesendet: Freitag, 28. Juni 2019 13:23
An: Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Jurg Wanner Kellerhals + Haefeli AG G.wanner@kh.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
Cc: Julien Gobat
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Sehr geehrte Damen und Herren
Ich mochte mich fur die sehr konstruktive Besprechung vom letzten Dienstag bedanken. Weiter konnte der
Schutzzonenplan zwischen der Kellerhals & Haefeli AG und dem AWA innert kurzester Frist bereinigt werden. Auch
dafur mochte ich mich bedanken.
In der Beilage sende ich Ihnen nun die Aktennotiz, den bereinigten Schutzzonenplan sowie das neue"
Musterreglement des AWA (vgl. Kapitel 18, Seite 29).
Ich bitte euch, mir allfâllige Korrekturen oder Ergânzungen bis am Mittwoch 03. Juli 2019 mitzuteilen (in Farbe oder
im Korrekturmodus). Zusâtzlich bitte ich Oliver Hartmann und Maya Butikofer zum Schutzzonenplan und zum
1

### PAGE_BREAK: 54 ###

Musterreglement des AWA Stellung zu nehmen bzw. das Einverstàndnis zu geben oder Anderungswinsche
einzubringen.
Besten Dank fur die Zusammenarbeit. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Freundliche Grusse und ein schones Wochenende,
Thomas Ammon
Von: Ammon Thomas
Gesendet: Montag, 17. Juni 2019 12:27
An: Butikofer Maya mayaluethdterebne-ea. myalnetiolerebe.eah, Olivier Hartmann -
Fischereinspektorat Oherhartmamelolbeah. cehmmmeadledhyiedpofasdhumprébaha: Gyger
Bernhard Gyger@wwrb.ch,JOrg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (jwanner@k-h.ch) <ywanner@k-h.ch>,;
anja.burgerebve.be.ch anjabugerebvebe.dH>
Cc:t ton.dervey@bve.be.ch
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Sehr geehrte Damen und Herren
Vielen Dank fur den Eintrag in der Doodle-Umfrage.
Wir treffen uns am Dienstag 25. Juni um 16:00 Uhr bei der WVRB AG (Lindenauweg 10 in Bern).
Folgende Punkte gibt es zu bespreechen:
Kurzvorstellung Resultate Pumpversuch Aeschau
Zukunftiger Schutzonenperimeter
Konflikte bzw. Ruckzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau
Gewiserchuttechische Massnahmen Aeschau
Fischereirechtliche Konzessionsauflagen
Termine und weiteres Vorgehen
Verschiedenes
Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Beste Grusse
Thomas Ammon
Von: Ammon Thomas
Gesendet: Dienstag, 11. Juni 2019 13:41
An: Butikofer Maya mavaletiolerehehed) mmahetialerelneladP: Olivier Hartmann -
Fischereinspektorat dehatmamerolbed) ahehatmamealhedP: rolischumperelwebe.dky Gyger
Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (iwanner@kh.ch) <wanner@k-h.ch>
Cc: tonidervey@bvebe.ch
Betreff: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung zukunftige
Schutzzone
Sehr geehrte Frau Butikofer, werte Kollegen
Der Pumpversuch in der Aeschau ist abgeschlossen und die ersten Resultate liegen vor. Gerne wurden wir Ihnen die
Resultate vorstellen und uns uber den definitiven Perimeter der zukunftigen Schutzzone unterhalten. Anschliessend
kann die Einsprache der WVRB AG gegen das Wasserbauprojekt der Emme zuruckgezogen und das
Wasserbaubewiligungsverfahren fortgefuhrt werden.
2

### PAGE_BREAK: 55 ###

Ich bitte Sie, die unten stehende Doodle-Umfrage bis Freitag 14. Juli 2019 auszufullen. Anschliessend werde ich eine
definitive Einladung versenden. Ich schlage vor, die Sitzung bei uns in der Schonau durchzufuhren (WVRB AG,
Lindenauweg 10 in Bern).
Doodle-Link:
tps/dpode.com/polpol/m65bp94vz7u6m
Besten Dank. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Freundliche Grusse
Thomas Ammon
Wasserverbund Region Bern AG
Lindenauweg 10
Postfach
3001 Bern
031 370 12 74 (direkt)
031 370 12 60 (Sekretariat)
076 332 11 78 (Mobile)
0 ammon@wvrb.ch
www.wwrb.ch
Diese Meldung istr nur fûr den/die Empfânger/in bestimmt und kann vertrauliche oder persônliche Informationen enthalten. Nur der/die Empfânger/in ist
berechtigt, diese Meldung: zul lesen, zu speichern, zu kopieren und weiter zu verwenden. Wenn Sie die Meldung infolge eines Fehlers empfangen haben,
treten Sie bitte mit dem Absender in Verbindung. Danke. Wir weisen darauf hin, dass Interekommunikation méglicherweise unsicher oder fehlerhaft ist und
Viren enthalten kann. Sie kann versehentich oder absichtlich manipuliert sein.
3

### PAGE_BREAK: 56 ###

Ammon Thomas
Von:
Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI alehartmamn@nolbedhx
Gesendet:
Montag, 19. August 2019 13:06
An:
Ammon Thomas
Cc:
Julien Gobat; Murner Stefan, BVE-AWA-SWW-TA: Butikofer Maya, BVE-TBA-
OIKIV; Tschumper Rolf, BVE-AW/A-BA-GA; Gyger Bernhard; Jurg Wanner
Kellerhals + Haefeli AG (wanner@k-n.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-
GWN
Betreff:
AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der
Resultate und Ausdehnung zukunftige Schutzzone
Lieber Thomas
Besten Dank fur deine ausfuhrliche Ruckmeldung.
Nach interner Rucksprache sind fur uns deine Ausfuhrungen nachvollziehbar und deine
Argumentation gut begrundet. Wir verzichten somit auf die Forderungen des Mails vom 6. August
2019 betreffend einer Anpassung des Schutzonenreglements,
Entsprechend werden der Schutzzonenplan mit dem Schutzonenveglement in der vorliegenden
Form seitens FI akzeptiert und gutgeheissen.
Bei Ruckfragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Liebe Gruess, Oli
Olivier Hartmann, Bereichsleiter
Telefon: 031 636 14 84
Mwer.narmann@valpecn
Volkswitschafisdrekion des Kantons Bern I Amt fur Landwirtschaft und Natur
Fischereiinspektorat
Schwand 17, 3110 Munsingen
Telefon: 031 636 14 80 www.! be.ch/fischerei
Von: Ammon Thomas malto,Ammonewwb.h,
Gesendet: Donnerstag, 8. August 2019 11:02
An: Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG G.wanner@kh.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
Cc: Julien Gobat; Murner Stefan, BVE-AWA-SWW-TA
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Sehr geehrte Damen und Herren
In der Zwischenzeit haben wir von allen Beteiligten ein Feedback erhalten, besten Dank. Das definitive Protokoll
sowie der bereinigte Schutzzonenplan und das Musterreglement des AWA sind im Anhang beigelegt.
Betreffend dem Antrag des Fischerelinspektorats haben wir unsere Vorbehalte. An der Besprechung vom 25. Juni
2019 ging es um Ausnahmen fur allfallige wasserbauliche Massnahmen an der Emme zum Zwecke des
Hochwasserschutzes und des Gewsserunterhalts. Mit dieser Ausnahmeregelung innerhalb der Schutzzone S2
1

### PAGE_BREAK: 57 ###

konnen wir uns einverstanden erklâren. Mit einer moglichen Revitalisierung innerhalb der Schutzzone S2 im Bereich
des Gewâsserraums welcher bei Gewâssern wie der Emme von der zustândigen Behorde weitgehend frei"
festgelegt werden kann und teilweise uber 50 m betragt kônnen wir bei der wichtigsten Grundwasserfassung im
Kanton Bern (250'000 versorgte Einwohner) nicht zustimmen. Eine Gefàhrdung der Trinkwassernutzung bzw.
qualitàt kann bei Revlaliserungmassmahmen innerhalb der Schutzzone S2 erfahrungsgemass niemals
ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund sind lesgewiserevtalsierung inkl. Uferanrisse im Muster-
Schutzonenreglement des AWA innerhalb der Schutzzone S2 auch nicht zugelassen. Beim aktuellen und
vorliegenden Wasserbauprojekt Emme sind die Waserbaumasmahmen deshalb auch auf den Bereich der
bestehenden Gerinnesohle begrenzt. Das AWA hat zum Antrag des Fischerelinspektorats bereits Stellung
genommen und stimmt einer Anderungen des AWA-Mustereglements zugunsten einer moglichen Revitalisierung
im Bereich der S2 ebenfalls nicht zu. Gemàss AWA sind die vom Fischereinspektorat genannten Beispiele fur
Ausnahmen (Lutzelfluh / Kanderbruick) im AWA-Mustereglement in keiner Weise mit der Situation in der Aeschau
zu vergleichen. Die Fliessgewàsser unterscheiden sich signifikant in der Grosse und Dynamik von der Emme, wie
auch insbesondere in der Sohlenbeschaffenhet. Weiter sind die hydrogeologischen Bedingungen (insb.
afitratonvenatinise) sowie Flurabstand und Bodenbeschaffenheit nicht zu vergleichen.
Wie an der Sitzung festgelegt, soll der Schutzzonenplan und das Schutzonenreglement von allen akzeptiert und
grundsàtzlich Behôrdenverbindlich" sein. Falls diesbezuglich noch differenzierende Ansichten zwischen dem
Fischereinspektorat und dem WVRB/AWA bestehen, bitte ich das Fischereinspektorat, mit uns und dem AWA
Kontakt aufzunehmen. Vielen Dank fur die Zusammenarbeit.
Freundliche Grusse
Thomas Ammon
Von: Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI aher.hartmamelaled
Gesendet: Dienstag, 6. August 2019 10:16
An: Ammon Thomas <Ammon@wvrb.ch>); Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV myebuetliolrebekadn,
Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA solislumperebebedh; Gyger Bernhard <Gyger@wvrb.ch>); Jurg Wanner
Kellerhals + Haefeli AG (wanner@k-n.ch) <iwannerOk-h.ch>; Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
aniaburger@bvebecdhy
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Hallo Zamà
Wegen meiner Ferienabwesenhet: mochte ich mich fur die verspâtete Ruckmeldung
entschuldigen.
Seitens Fischerelinspektorat konnen wir dem Entwurf des neuen Schutzzonenplans zustimmen.
Beim Schutzonenveglement beantragen wir (analog den Grundwaserschurzonen Schlosberg /
Brandis Lutzelfluh und Grundwasserpumpwerk Kanderbruck) folgende Anpassungen:
Anhang 18: Bauliche Massnahmen an Fliessgewissern und Revitalisierung
S1
S2
S3
lesgewaserRevlalsierung inkl. Uferanrisse und andere
Ruckbaumassnahmen, Uberflutungen, Eingriffe in die Gewàssersohle,
b/1
b
Erstellung von Giessen und anderen aquatischen Habitaten
Anmerkungen
2

### PAGE_BREAK: 58 ###

1
Innerhalb des Gewâsserraums der Emme werden allfallige Revlaliserungsmasmahmen von der
zustândigen Behorde (AWA) bewilligt, wenn eine Gefàhrdung der Trinkwassernutzung
ausgeschlossen werden kann. Die Massnahmen sind ab Beginn der Planungsphase mit dem AWA
zu koordinieren.
Liebe Grusse, Oli
Olivier Hartmann, Bereichsleiter
Telefon: 031 36 14 84
Mwer.narmann@volbecn
Volkswirtschafisdrekton des Kantons Bern / Amt fur Landwirtschaft und Natur
Fischereiinspektorat
Schwand 17, 3110 Munsingen
Telefon: 031 636 14 80 www.be.ch/ischere'
Von: Ammon Thomas mallo,Ammon@wwbch)
Gesendet: Freitag, 28. Juni 2019 13:23
An: Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Jurg Wanner Kellerhals + Haefeli AG G.wannerokh.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
Cc: Julien Gobat
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Sehr geehrte Damen und Herren
Ich mochte mich fur die sehr konstruktive Besprechung vom letzten Dienstag bedanken. Weiter konnte der
Schutzzonenplan zwischen der Kellerhals & Haefeli AG und dem AWA innert kurzester Frist bereinigt werden. Auch
dafur mochte ich mich bedanken.
In der Beilage sende ich Ihnen nun die Aktennotiz, den bereinigten Schutzzonenplan sowie das ,neue"
Musterreglement des AWA (vgl. Kapitel 18, Seite 29).
Ich bitte euch, mir allfallige Korrekturen oder Ergânzungen bis am Mittwoch 03. Juli 2019 mitzuteilen (in Farbe oder
im Korrekturmodus). Zusâtzlich bitte ich Oliver Hartmann und Maya Butikofer zum Schutzzonenplan und zum
Musterreglement des AWA Stellung zu nehmen bzw. das Einverstàndnis zu geben oder Anderungswinsche
einzubringen.
Besten Dank fur die Zusammenarbeit. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Freundliche Grusse und ein schones Wochenende,
Thomas Ammon
Von: Ammon Thomas
Gesendet: Montag, 17. Juni 2019 12:27
An: Butikofer Maya mmaluethoterehehea) maahetiolerehneladP: Olivier Hartmann -
Fischereinspektorat derhatmamerolbed) aMehatmamealbed, rolishumperebebedk: Gyger
Bernhard <Gger@wvrb.ch>); Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (iwanner@k-h.ch) <iwannerOk-h.ch>;
anja.burger@bve.be.ch: <anibugerebwebedy
Cc: tonlderveyebyebe.ch
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukunftige Schutzzone
Sehr geehrte Damen und Herren
Vielen Dank fur den Eintrag in der Doodle-Umfrage.
3

### PAGE_BREAK: 59 ###

Wir treffen uns am Dienstag 25. Juni um 16:00 Uhr bei der WVRB AG (Lindenauweg 10 in Bern).
Folgende Punkte gibt es zu bespreechen:
Kurzvorstellung Resultate Pumpversuch Aeschau
Zukunftiger Schutzonenperimeter
Konflikte bzw. Ruckzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau
Gewlserschuttechnische Massnahmen Aeschau
Fischereirechtliche Konzessionsauflagen
Termine und weiteres Vorgehen
Verschiedenes
Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Beste Grusse
Thomas Ammon
Von: Ammon Thomas
Gesendet: Dienstag, 11.. Juni 2019 13:41
An: Butikofer Maya masalhuetkdterehneled) msalhuetialreleledp: Olivier Hartmann -
Fischerelinspektorat deharmamrolhed) gHhatmamnealbedP, rollschumperebwebe.dks Gyger
Bernhard Gyger@wwrbcpurg Wanner Kellerhals + Haefeli AG (iwanner@kh.ch) <iwanner@k-h.ch>
Cc: tonidervey@bvebe.ch
Betreff: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung zukunftige
Schutzzone
Sehr geehrte Frau Butikofer, werte Kollegen
Der Pumpversuch in der Aeschau ist abgeschlossen und die ersten Resultate liegen vor. Gerne wurden wir Ihnen die
Resultate vorstellen und uns uber den definitiven Perimeter der zukunftigen Schutzzone unterhalten. Anschliessend
kann die Einsprache der WVRB AG gegen das Wasserbauprojekt der Emme zuruckgezogen und das
Wisehubwtgemperanen fortgefuhrt werden.
Ich bitte Sie, die unten stehende Doodle-Umfrage bis Freitag 14. Juli 2019 auszufullen. Anschliessend werde ich eine
definitive Einladung versenden. Ich schlage vor, die Sitzung bei uns in der Schonau durchzufuhren (WVRB AG,
Lindenauweg 10 in Bern).
Doodle-Link:
tps/deodle.som/pol/Am65p9Auz7u6m
Besten Dank. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfugung.
Freundliche Grusse
Thomas Ammon
Wasserverbund Region Bern AG
Lindenauweg 10
Postfach
3001 Bern
3 031 370 127 74 (direkt)
m 031 370 12 60 (Sekretariat)
076  32 1 78 (Mobile)
0 ammon@wvrb.ch
www.wwrb.ch
Diese Meldung istr nur fur den/die Empfnger/in bestimmt und kann vertrauliche oder persônliche Informationen enthalten. Nur der/die Empfânger/in ist
berechtigt, diese Meldung zu lesen, zus speichern, zu kopieren und weiter Zu verwenden. Wenn Sie die Meldung infolge eines Fehlers empfangen haben,
treten Sie bitte mit dem Absender in' Verbindung. Danke. Wir weisen darauf hin, dass Internekommunikation méglicherweise unsicher oder fehlerhaft ist und
Viren enthalten kann. Sie kann versehentlich oder absichtlich manipuliert sein.
4

### PAGE_BREAK: 60 ###

n
Grundwa
ha
Hydi geologische Arbeiten zur Oberprifung! Fassur
Slutzhusi
Heutige Fassungsbauwerke
1000
EE
Ide
37
Ramsei
fuu
H b
n
6
ATE
KELLERHALS Autras
HAEFELAG tum:20. uar
Sa el ube
007
Aemse/schacken
Emm
Aeschau
m
B
BD
bene

### PAGE_BREAK: 61 ###

PLNPE2
Ramsei-Aeschau Tter Ausbau
Grund
Hyd dro eol log eiter zur
Heberleitungen
Bas
695.63
095.85
Br
Langenprofl1-100
Lângenprofil Heberleitung
BE
10001 100
KEL ERH
EL


### PAGE_BREAK: 62 ###

246
723
86 722
/2023
6
1129
845
Wa as SS bund Region Bern AG
Scl 1457
soénitegg
1157
712
424
-
Grundwasserfiassung Aeschau
Foag
tTo
564
647
433
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung
779
781
Fassungskonzept
 Linde 210
B
0371
1001
musi
a
551

17
3097 Sosr
1168
247
633
902
559
Schutzzone
Rap
Heutige rechtsgultige
Sammel- und
1038
558.
Reguliergebâude
630 1964
1454
5
E
1:5000
736.6
560
1489
858 6 569
12 431
1 111 a 533
532 8349 -
a
7942
131
550
Riedmatt 3
1929 557
184
B
%
08
113
55
556
137
y Schog 552 att
07
B
Legende:
375
ir
05
msei
561 -
1855
Schutzzone S1
189
0
Schutzzone
5645
5423
 
S2
567

04

555
D Schutzzone
Stutzhûsi
207 5
1445 Aes
578
S3
&
44 233
78
6 580
Wasserleitung
32 374
tL
$R2593
129
3700
373
554
538
E o 563 S 1203 Rutimatt
236
D
579
977
535
51
339
47 33
218
0
812 81b
L
443 B439 074 437
324
1242
E
191
620
219
813 Vorder-
372
4565
Under
pdme
539 182
38
93
872
1444
D
- @ 634
1177
713
368
Erle ach 448
95
861
2143
03
5
8!
6821 erfuure
1109
636
N
KELLERHALS Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr:3 Format: 63x30
587

340
63
3
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.:wa
7
Hinder
GEOLOGEN SERS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenIBeilage 3.qgz

### PAGE_BREAK: 63 ###

Schache @
Abritegg

Wasse ur no Region BernAG
P -
-
Grundwasserlassung Aeschau
P 3
D
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
*s Husi
196'000
A
994
196'000
P P 46
12
a 7
Rappeflue
Chirschibode
0
-
52.3
Situation Farbversuch 2010 / 2011
736.6
-
P6
1: 5000
P 52
Schulhaus / a 739
47
-
P9
A4 17
Dornache
Riedmatt
P 16
Weichel
. P 8 08
P48
Legende
P13/
Hinder Aschau
06
*
Entnahmebrunnen: mit Nr
P 15 P20
3
04 (Brunnen Nr. 1 HeberleitungA)
Ramsei
(Brunnen Nr. 5-8 Heberleitung B)
a
A39 25
P 12 * 700 P49 44 P19
X 1
Ascha 195'500
P2 25 Messstelle mit tNr.
&
Stutzhusi
P 145
De
P 24 A37 Aeschau a
P
45
46-49 Messstelle mit Nr. der UNI- -Neuchâtel
P 18. Ramse2hache
 17
P: 22 1= A38
A34 Abstichpunkt mit Nr.
L
$ Rutimatt
: P 29
P 23
A 36
A Farbeingabe: 1 kg Uranin am 16.03.2010
Schld
und 14.03.2011
P27
Farbeingabe: 15 kg Naphthionat am 16. .03.2010
-
P28
Juck
und 14.03.2 3.2011
Vorder-
P 31
863
Under- P 26w4 ay
P 44
&
Grenze Untersuchungsgebiet
a
Bor n dsw a ed
800
Erièbach
P 30
861
-
a
P33 C Y
195000 Indèrfuure
-
j
861 3
 A)
A35 -
KELLERHALS Auftrags-N::9500 Beilage-Ni:4 Format: 63x30
Hinder-
 32 (aufgehoben 12.2 2010)
8
755
Ludere
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
&
3
698
-
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauiBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 4.cdr

### PAGE_BREAK: 64 ###

00:00 OLOZ +0' 92
Wasserverbund Region Bern AG
00:00 OLOZ 40" V2
Grundwasserfassung Aeschau
00:00 OLOZ 1022
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept
00:00 OLOZ 10'0Z
00:00 OLOZ 10'8L
Ganglinien Uranin Farbversuch 2010
00:00 OLOZ +0'9L
00:00 OLOZ 1O'4L
00:00 OLOZ v0' ZL
00:00 OLOZ v00L
00:00 OLOZ 10 80
00:00 OLOZ 40 '90 3
-
00:00 OLOZ +0 40 5
I
E
00:00 OLOZ 1020
I
00:00 OLOZ "EO LE
00:00 OLOZ 80 62
00:00 OLOZ E0 LZ
00:00 OLOZ E0 SZ
00:00 OLOZ EOEZ
00:00 OLOZ E0 1Z
0
00:00 OLOZ'E0'6L
00:00 OLOZ'E0 LL
A
5
00:00 OLOZ gO'SL
KELLERHALS Auftrags-Nr.: 9500
Beilage-Nr.: 5
Format: 63 x30
3
4 C L
6 O
+ HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb
Kontr.: wa
[gu/bw] ujue.n uoesuezuoy
GEOLOGEN I BERS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. Beilagen'Beilage 5.cdr

### PAGE_BREAK: 65 ###

Wasserverbund Region Bern AG
00:0 LtZ
Grundwasserfassung Aeschau
00:0LLVL
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept
00:0 LLELE
00:0 LLEOE
Ganglinie Uranin Farbversuch 2011
00:0 LL $'62
00:0 LL'E8Z
00:OLLELZ
00:0LV'E'92
00:0 LLE'SZ
00:0 LL E1Z
5
lt
a
00:0 LLEEZ
00:0 LLEZZ
00:0LVELZ
00:0 LLEOZ
00:0 LL'E6L
00:0 LL 8'8L
8
00:0 LLELL
I
4
00:0 LLE'9L
6
00:0 LLESL
00:0LVEVL
0 0 f 6  a 0 8 0
KELLERHALS Auftrags-Nr.: 9500
Beilage-Nr.: 6
Format: 63 x30
[gu/Bw] ujue.n
+ HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb
Kontr.: wa
GEOLOGEN I BERS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. Beilagen'Beilage 6.cdr

### PAGE_BREAK: 66 ###

Schache
Abritegg
Was ass ur und Region BernAG
4
Grundwasserlassung Aeschau
P Z: P3
C
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
*s Husi
196'000
A 43;
196'000
994
P
12
o
Rappeflue
Chirschibode
52.3
GW-Spiegel - Isohypsen bei Niederwasser
736.6
10
-
Q = 21'600 I/min
P 52 P6
Schulhaus d
/ 739
1: 5000
-
P 9
A41
Dornache
Riedmatt -
8
P 16
Weichel
P8 8
Legende
P 13
Hinder Aschau
*
Entnahmebrunnen mit Nr
P 15 P20
3
04 (Brunnen Nr. 1 = HeberleitungA A)
Harsei 5
(Brunnen Nr. 5- 8= Heberleitung B)
P19
A39 P 25 &
P 12
B
.P25 Messstelle mit Nr.
a
Stutzhusi
P 1457 de
P 24 A37 Aeschau 1
Aschauwald.
P
IA34 Abst stichpunkt mit Nr.
180 Rams2hache
A7
1 A
38 2
Grenze ze Untersuchungsgebiet
  - I $ Rutimatt
P225 o
 P29
P23
A 36 -
693. .38 Kote Grundwasserspiegel vom
Schld
19. .02. .2010inr mu. M.
P27
Isohypsen Grundwasserspiegel vom
-
P 28
Juck
19. .02. .2010
Vorder-
P
863
Under- P 264 & -
&
a
Bor a nj dsw a ed
800
Erièbach
 30
861
-
a
P 33
195000 Indèrfuure
j
861 3
 A)
- o -
KELLERHALS Auftrags-N::9500 Beilage-N:7 Format: 63x29.7
Hinder-
8
755
35 uuere
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
&
3
-
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 7.cdr

### PAGE_BREAK: 67 ###

Schache
Abritegg
Wasse er rbund Region BernAG
2
Grundwasserlassung Aeschau
-  P22 P3
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
*s Husi
196'000
A 43
196'000
994
P
Rappeflue
Chirschibode
Absenkung GW-Spiegel von
52.3
10
-
= 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min
736.6
P 52 P 6
bei Niederwasser
Schulhaus d
/ 739
1 : 5000
-
P9
Dornache
Riedmatt
8
60 P 6
Weichel
o P 8
P
Legende
13)
Hinder Aschau
06
*
Entnahmebrunnen mit Nr.
P15 P 20
3
04 (Brunnen Nr. 1- -4: HeberleitungA)
Ramsei
(Brunnen Nr. 5- -8= HeberleitungB)
-
P19
A39 25
P 12
o P25 Messstelle mit Nr.
a
Stutzhusi
P 4 
e
P 24
37 Aeschau
Aschauwald
18. Rams2hache
P 45 17
IA34 Abstichpunkt mit Nr.
- 38 - L 
P 22
-
I $ Rutimatt
Grenze Untersuchungsgebiet
F P 29
P23
A 36 - E
Schld
Absenkung des Gomhasempepisaninem
P2 27
20. Linien gleicher Gnundwasserabsenkung! in cm
-
P 28
Juck
Vorder-
P 31
863
Under- P 264  -
P. 44
&
a
Bor a nj dsw a ed
800
Erièbach
P 30
861
-
a
20
P33
195000 Indèrfuure
j
861 3
 A)
4 f -
Format:
Hinder-
P 32
KELLERHALS Auftrags-N::9500 Beilage-Nir: :8
63x29.7
8
35.
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
&
3 755
-
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 8.cdr

### PAGE_BREAK: 68 ###

Schache
Abritegg
Was ass er ur und Region BernAG
4
Grundwasserlassung Aeschau
P 2: P 3
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
*s Husi
196'000
A 43
196'000
994
686 12 Rappeflue
Chirschibode
-
52.3
GW-Spiegel - Isohypsen bei Hochwasser
736.6
10
-
Q = 21'600 I/min
P 5% .P 6
Schulhaus d
739
/
1: 5000
-
P9
A41
Dornache
Riedmatt
a
P 16
Weichel
"P 8
P
Legende
13
Hinder Aschau
06
*
Entnahmebrunnen mit Nr
P 15 P'20
3
04 (Brunnen Nr. 1 = HeberleitungA A)
Bamsei
(Brunnen Nr. 5- 8= Heberleitung B)
P 19
A39 P 25 f
.P25 Messstelle mit Nr.
a
Stutzhusi
P
e
P 244 A37 Aeschau 1
Aschauwald.
14
SP 45
IA34 Abst stichpunkt mit Nr.
P 18. Hamse2hache
ox A7
a 38 - V
Grenze ze Untersuchungsgebiet
P22
051  $ Rutimatt
A 36 - - P29 a
693.55 Kote Grundwasserspiegel vom
P23
a
Schld
11.06. .2010i inmu. M.
P27
-
Isohypsen Grundwasserspiegel vom
-
"P 28
Juck
11.06. .2010
Vorder-
P 31
863
Under- P 26 6
P. 44
&
a
Bor a nj dsw a ed
800
Erièbach
CP 30
861
-
a
P33
195000 Indèrfuure
j
861 3
 A)
4 f *
Auftrags-N::9500 Beilage-Nir: :9 Format: 63x29.7
Hinder-
P 32
KELLERHALS
8
755
A 35 uueie
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
&
3
34
-
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 9.cdr

### PAGE_BREAK: 69 ###

Schache
Abritegg
Wasse er rbund Region BernAG

Grundwasserlassung Aeschau
- a P2 P3
D
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
*s Husi
196'000
A 43;
1
196'000
994
P
2 Rappeflue
Chirschibode
Absenkung GW-Spiegel von
52.3
-
= 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min
736.6
P 5% P 6
bei Hochwasser
Schulhaus d
/ 739
1 : 5000
-
60
P9
Dornache
Riedmatt
8
f
Weichel
. P 8
P 13)
Legende
06
Hinder Aschau
Entnahmebrunnen mit Nr.
P 5 P20
3 *
04 (Brunnen Nr. 1- -4: HeberleitungA)
Ramsei
A39
(Brunnen Nr. 5- -8= HeberleitungB)
25 &
- P19
a
12 7Q0
o P25 Messstelle mit Nr.
a
Stutzhusi
P 145 3 L e
P 24
37 Aeschau 1
Aschauwald.
of P 18 o Ramsqt2hache
P 45  A7
IA34 Abstichpunkt mit Nr.
38
-
P22 E
$ Rutimatt
Grenze Untersuchungsgebiet
9
 29
P23 -
A3 36 -
54 Absenkung des Gomhasempepisaninem
Schld
P 27
20. Linien gleicher Gnundwasserabsenkung! in cm
-
P 28
Juck
Vorder-
P
863
Under- P 2684
P 44
&
a
d
Bor a nj dsw a ed
800
Erièbach
P 30
861
-
a
P33
195000 Indèrfuure
j
861 3
 A)
4 e -
Format:
Hinder-
P 32
KELLERHALS Auftrags-N::9500 Beilage-Nir: 10
63x29.7
8
755
35. uel
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
&
3
-
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 10.cdr

### PAGE_BREAK: 70 ###

Wasser ve er pund Region BernAG

-
a usi
196'000
Grundwasserrassung Aeschau
565
633
Rappeflue
Chirschibode
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept

A
a
FR
736.6
N
/  533
560
Neue Schutzzone bestehendes Fassungssystem
532
Domacher
1 : 5000
Riedmatt
a
Weighel 371
1379
-
608
natt
0
Hindor Aschau
0
1
a -
Ramsei @
Legende

0
00
5786 Aschauwald
Vertikalfiterbrumnen bestehend
& Stutziasi
Aeschau a
Zone S1, Fassungsbereich
374
Ramseschacbe
RPT
373
K
Zone S2, Engere Schutzzone
0
$4 Rutimatt
Zone S3, Weitere Schutzzone
79
a
5
812 811
a
Schissl
-
a
Juck
-
72
Vorder-
Under-
f
338
618 6
620
Br
1444
800
Erlebach
861
E
Undèrfuure
195/000
638
3
-
-
Hinder-
E
a
958
98 Ludere
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500 Beilage-Nr: 11 Format: 63x37
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: wa
.
GEOLOGEN SENS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 11.cdr
Horbe M
Obertuure
885
700.1
-
Bodeli
à
653
A

2
Hamb
641
676.1
C
26
-
a
-
inderfuure
Schwymbae
Mettle
Hubel
4 975

### PAGE_BREAK: 71 ###

-
Wasserverbund Region BernAG
686
Grundwasserfassung Aeschau
Rappeflue
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
736.6
VLF - Messung 77.5 kHz
8
1: 2500
I
739
3 Résistivité tés
BNraS
8
E
I A
0
B

Ramser
8
C
6
Stutzhusi
Sondage géophysique RMT
o
, * Eau, électricité, téléphone
o
n
L
3500 623550 623600 623650 623700 623750 623800 623850 623900 623950 624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350 624400
HydroSol No de mandat : 11HS16 Echelle 1:2'500
Carte des résistivités apparentes à 77.5 kHz
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500
Beilage-Nr: 12 Format: 63x30
1630E BULLE
(Mesures du 25.03.11)
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: wa
www.hydrosol.ch 026/913.87.71 Date 06.04.2011 Dessin : FB ANNEXE 3
Kellerhals Haefeli AG- Wasserverbund Region Bern AG- Prospection géophysique RMT
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 12.cdr

### PAGE_BREAK: 72 ###

I
Wasserverbund Region BernAG
686
Grundwasserfassung Aeschau
Ràppeflue
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
736.6
VLF - Messung 234 kHz
6
1: 2500
-
739
8 Résistivités
 Ponmant ntes
6
a
I A
I
3
Ramser
6
0
Stutzhusi
Sondage géophysique RMT
o
 Eau, électricité, téléphone
n
L
623500 623550 623600 623650 623700 623750 623800 623850 623900 623950 624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350 624400
HydroSol No de mandat : 11HS16 Echelle : 1:2'500
Carte des résistivités apparentes à 234 kHz
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500
Beilage-Nr: 13 Format: 63x30
1630 BULLE
(Mesures du 25.03.11)
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: wa
m 913.87. Date : 06.04.2011 Dessin FB ANNEXE 2
Kellerhals Haefeli AG- Wasserverbund Region Bern AG Prospection géophysique RMT
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 13.cdr

### PAGE_BREAK: 73 ###

-
Wasserverbund Region BernAG
686
Grundwasserfassung Aeschau
Ràppeflue
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
736. 6
VLF - Messung 19.6 kHz
-
1: 2500
I 739
5 Résistivités
"OArat m)
3
4
I A
o
400
I 350
Ramser
-
8
0
Stutzhusi
Sondage géophysique RMT
o
: Eau, électricité, téléphone
a
o
n
L
23500 623550 623600 623650 623700 623750 623800 623850 623900 623950 624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350 624400
HydroSol No de mandat : 11HS16 Echelle : 1:2'500
Carte des résistivités apparentes à 19.6 kHz
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500
Beilage-Nr: 14 Format: 63x30
1630BULLE
(Mesures du 25.03.11)
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: wa
Eu Date 06.04.2011 Dessin : FB ANNEXE 4
Kellerhals Haefeli AG Wasserverbund Region Bern AG- Prospections géophysique RMT
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 14.cdr

### PAGE_BREAK: 74 ###

Wasserverbund Region Bern AG
KELLERHALS
+ HAEFELI AG
Grundwasseprospekion Aeschau
GEOLOGEN ERS
Bohrprofil
6370Stans
Tel
Tel ME 612.0525
Sondierbohrung: RB1
BOHRART:
Rolationskermbohrung
Geol. Aufnahme: Dr. J. Wanner
BOHRFIRMA:
Stâmpfli AG
BOHRMEISTER:
Hr. Gerber
Gezeichnet: ad
Gepruft: wa
AUSFOHRUNGSDATUM: 06. 08. Juni 2011
Bericht Nr.: 7539/ /9500 Beilage: 15
KOORDINATEN:
623'760 / 195'785
Dok. Nr:
Format: 30 X 63
Terrain: 684.2 .23mu.M.
SZ Aeschaul Bericht
KOTE BEZUGSPUNKT: GTEr 684.09mu.M.
Massstab: 1:100 WaBSO0 Beila
lage 15.cdr
Technische
Daten
Ein nbau
Beschreibung
Humus; braun
Deckschicht
W
stark siltiger Kies mit viel Sand und einzelnen Steinen
ab OK-Terrair
(Obis 16cm); grau
(681 72 mu.M.
leichts siltiger Kies mit reichlich bis viel Sand und
einzelnen Steinen (0 bis 19 cm); grau
E
3
70
8
k-Wert=
sauberer Kies mit wenig Sand und einzelnen Steinen
10 m/s
(Obis 17 cm); grau
Alluviale
Schotter
4.20
sauberer bis leicht siltiger Kies mit viel Sand und
einzelnen Steinen (0 bis 14 cm); grau
E
8
37.30
Sandmite einzelnen Komponenten der Kies-
Oberschwem-
Ers grau
mungssedimente
3840
Nagelfluh; grau
Obere
Meeresmolasse

### PAGE_BREAK: 75 ###

Nasserverbund Region Bern AG
KELLERHALS
HAEFELI AG
Grundwasserprospekion Aeschau
GEOLOGEN ERI
Bohrprofil
Tet.031381
FaL0-16120525 6370stans
Sondierbohrung: RB2
BOHRART:
Rotationskembohrung
Geol. Aufnahme: Dr. J. Wanner
BOHRFIRMA:
Stàmpfi AG
BOHRMEISTER:
Hr. Gerber
Gezeichnet: ad
Gepruft: wa
AUSFO-RUNGSDATUM: 13. 17. Juni 2011
Bericht Nr.: 7539/ 9500 Beilage: 16
KOORDINATEN:
623'855 / 195770
Dok. Nr.:
Format: 30x75
KOTE BEZUGSPUNKT
OK: Terrain: Rohr: EA mu.M.
Massstab: 1:100 WaSO0S esc cha richt
Technische
Daten
1E
Einbau
e
Beschreibung
Humus; braun
chi ic cht
siltiger Kies mit viel Sand ind
Ob hts cm); grau
.50
W
am Saeg
34
DK- Terr
(681 95
eichts siltiger mitr reichlich Sand unde einzelnen,
tellenweisez EamES Steinen (Obis1 15cm); grau
-
sauberer bis leicht sitiger Kies mit viel Sand und
einzelnen Steinen (0 bis1 17 cm); grau
Alluviale
Schotter
Ne ert
n/s
E
-
eicht siltiger
veise siltig) Kies mitr reichlich bis
viel Sand und einzelnen Steinen (Obis 16cm); grau
.00
stark siltigerk Kiesr mit viel Sandu unde einzelnen Steinen
(Obis 15cm), kompakt grau
.00
Nagelluh;g grau
Meeresmolasse Obere

### PAGE_BREAK: 76 ###

Wasserverbund Region Bern AG
KELLERHALS
+ HAEFELI AG
Grundwasserprospexion Aeschau
GEOLOGEN I SENS
Bohrprofil
asse22. 3011B Bern Bahnhofplatz 6370Stans
Tel. 031 13819007- bern@k-h.ch Tel 0416120525 stans@k- h.ch
Sondierbohrung: RB3
BOHRART:
Rolationskermbohrung
Geol. Aufnahme: Dr. J. Wanner
BOHRFIRMA:
Stàmpfli AG
BOHRMEISTER:
Hr. Gerber
Gezeichnet: ad
Gepruft: wa
AUSFUHRUNGSDATUMA 21. - 22. Juni 2011
Bericht Nr.: 7539 9500 Beilage: 17
KOORDINATEN:
623'770 / 195'935
Dok. Nr.:
Format: 30 X 53
OK- Terrain: 683.79mu.M.
W19500 SZA AeschauBericht
KOTE BEZUGSPUNKT:
OK Rohr: 683.65mu.M.
Massstab: 1:100
Beilagenl1. BeilagenIBeilage 17. cdr
Technische
Daten
Einba
9
Beschreibung
0.40
Humus; braun
Deckschicht
Spiegel
am 11. .08.2011
2.87r m
ab OK-Terrain
(680. 92 m U.M.)
sauberer bisl leicht siltiger Kies mit reichlich bis viel
Sand und einzelnen Steinen (0 bis 18 cm); grau
E 9
Alluviale
V
Schotter
k-Wert=
8.5x1 103 'm/s
24.20
starks siltiger Kies mit viel Sand und einzelnen Steinen
(Obis 15 cm); grau
26.70
Obere
Nagelfluh; grau
27.50
Meeresmolasse

### PAGE_BREAK: 77 ###

2500
as SS bund Region Bern AG
Schache
Abnitegg
Grundwasserfiassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept

Linde
 3 usi
e
Situation Messstellennetz
OR8 95
Q
1:5000
- 3
o )
Riedmatt
dB8
Legende
O
Messstellen
y
0
Schosmatt
P48
Neue Versuchsbrunnen
I Bestehende Brunnen
C
O Bohrungen
Stutzhûsi
-
Piezometer
 ad
Br1
A Abstichpunkt Emme
 66
Rutimatt
D
-
7order
Under
pdme

Erle
861

Ly
Underfuure
N
KELLERHALS Auftrags-Nr: 9500 Beilage-N:: 18 Format: 63x30

HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.:wa
7
Hinder-
GEOLOGEN SERS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. Beilagen'Beilage 18.qgz

### PAGE_BREAK: 78 ###

Wasserverbund Region Bern AG
VB 1
VB 2
Grundwasserfassung Aeschau
04
Hydrogeologische Arbeiten zur Oberprifung Fassungskonzept
Q=1.5m
1.5n m
ohr
E
de
Ausmasse Versuchsbrunnen
1:2 200
I
E &
e
i
I
E 6
n
Legende
Abdichtung
Filterkies
KELLERHALS Auftrags-Nr.: 9500
Beilage-Nr.: 19
Format: A3
+ HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb
Kontr.: wa
GEOLOGEN I BERS Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. Beilagen'Beilage 19.cdr

### PAGE_BREAK: 79 ###

Wasserverbund Region BernAG
92
Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
Emme, Holzbrlcke
591 .00
(Scl
NS
20mm
Randbedingungen 15. Januar - 26. Februar 2019
Om
Langzeltpumpyersuch
1n
1
684.00-
583 00
VB
VB2
82.00
681 .00
00
679.0 .00
Vmin
40'000
36000
32000
30'000
26000
Heber5-7
Heber4 4-8
20000
VB2
10'000
VB1
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500
Beilage-Nr: 20 Format: 63x30
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: wa
GEOLOGEN BERN Datei:
Februar 2019
Mârz 2019
W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 20.cdr

### PAGE_BREAK: 80 ###

E
Schache
-Abnitegg
Wass en Dl pund Region BernAG
80
Grundwasserfassung Aeschau
inde
Husi
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
a
7196000)
Rappeflue
Chirschibode
C
852
Grundwasserspiegelisohypsen vom 14. Januar 2019
736.6
Ruhewasserstand
CP5 d
Schulhaus
$
8
/ 0
739 -
GB 
1:5000
Riedmatt a
Weichel
E VB2
-
O
/
B
P5
Schosmatt
6Pi
-
Hinder Aschau
1/ L *
Legende
Messstellen

-
G
Neue Versuchsbrunnen
 Stutzhûsi
Aeschau

Bestehende Brunnen
769
5
-
Rutimatt
Bohrungen
P29
P23 K
Piezometer
A Abstichpunkt Emme
-
Grundwasserisohypsen mit Kote [m u. M.J
Vorder-
Under-
Grumwaseflesichtung
*
Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
B
a d
62
Erlebach
Ke
861
Underfuure
785P00
861 3
u
Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:21 Format:63x30
Hinder-
Ludere
S KELLERHALS
698
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 21.qgz

### PAGE_BREAK: 81 ###

Schache
-Abnitegg

Wass en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
* Husi
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
7196000
Rappeflue
Chirschibode
C
GB3
253
852
6
Grundwasserspiegelisohypsen vom 1. Februar 2019
736.6
Q= 26'000 I/min
P6
Schulhaus / 0 $
B
739 -
1:5000
Riedmatt a
d Bre 6,
Weichel
-
GP52 e
8
/ Schosmatt
8 6
Br
48
Hinder Aschau
R
1/ L *
Legende
Messstellen
E
- Neue Versuchsbrunnen
Stutzhûsi

Aeschau
E Bestehende Brunnen
769
K
B
:
K Br
8
Bohrungen
Rutimatt
Piezometer
P23
68 95
A Abstichpunkt Emme
P27
-
/
Grundwasserisohypsen mit Kote [m u. M.]
Vorder-
P44
Grumwaseflesichtung
Under-
*
Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
B
a d
Untere Kulmination
Erlebach
861
Underfuure
119500)
861 3
au
Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:22
Hinder-
KELLERHALS
Format:63x30
698 Ludere
S HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 22.qgz

### PAGE_BREAK: 82 ###

-
Schache
88
-Abnitegg
D
Wasse en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
Husi
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
W
5
1196000
N?
Chirschibode
RB3
Rappeflue
C
O P5
852
Absenktrichter bei 26'000 I/min
736.6
 P6
1:5000
Schulhaus / 0 $
RB RB2
739 -
C VB1
Riedmatt a
Weichel
-
O)
/ Schosmatt
O
5
Hinder Aschau
G
Ra
1/ L *
Legende
Messstellen
Stutzhûsi
Aeschau
a Neue Versuchsbrunnen

769
K
ns ache

E Bestehende Brunnen
A
Rutimatt
O Bohrungen
05
Piezometer
A Abstichpunkt Emme
-
Vorder-
Isohypsen Entnahmetrichter mit Absenkung in [m]
Under-
Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
*
B
a d
Erlebach
861
Underfuure
7185P00
861 3
au
Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:23 Format:63x30
Hinder-
Ludere
S KELLERHALS
698
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 23.qgz

### PAGE_BREAK: 83 ###

Schache
-Abnitegg
L
Wass en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
* Husi
P2
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
1196000
GRBS
Rappeflue
Chirschibode
C
G53
852.3
Grundwasserspiegelisohypsen vom 19. Februar 2019
736.6
Q= 36'000 I/min
.P6
57
Schulhaus / 0 $
RB
739 -
GB
p9
1:5000
Riedmatt a

Weichel
-
yB2
/
3
Schosmatt
&

Hinder Aschau
1/ L *
Legende
Messstellen
700 P49
a
a
Stutzhûsi
8
Neue Versuchsbrunnen

Aeschau
769
5
93 S 3
- s
Bestehende Brunnen
E
By
A
29 3 Rutimatt
Bohrungen
a 923
K
Piezometer
27
A Abstichpunkt Emme
-
Vorder-
Grundwassenisohypsen mit Kote [m u. M.]
Under-
4 Grumowaserfliesichung
*
B
a d
Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
Erlebach
861
Underfuure
1185000
861 3
Hinder-
u
KELLERHALS Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.: :24 Format:63x30
698 Ludere
S HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 24.qgz

### PAGE_BREAK: 84 ###

Wasserverbund Region BernAG
Ganglinien Tracerdurchgang
VB1
Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
Ganglinien Farbversuch 2019
2
E
N
0.6
30
0.4
15.012019 17.01.2019 19.01.2019 21.01.2019 3.0 28.191 2039. 31.01.2019 02.02.2019 04.02.2019 Qe.12 2019.02.0812
KELLERHALS Auftrags-Nr: :9500
Beilage-Nr: 25 Format: 63x30
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: wa
GEOLOGEN BERN Datei: W:19500 SZA AeschauBericht Beilagenl1. BeilageniBeilage 25.cdr

### PAGE_BREAK: 85 ###

N
Schache
-Abnitegg
L
Wasse en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
Husi
P2
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
W
7196000
Rappeflue
Chirschibode
C
G53
852
Ubersicht Fàrbversuche
736.6
.P6
1:5000
Schulhaus / 0 $
739 -
GRB1 a
VTagh T2 5m/Tag
Riedmatt a
Weichel
 m/Tag
-
0 /B2
/
Schosmatt
Hinder Aschau
1/ L *
Legende
010: 45m Ta m/Tag
Eingabestellen mit Datum und Menge
700
 Stutzhûsi
hay
Uranin
-
769
K
"Ramso che
- - htionat
72m/Tag A55 - :
Rutimatt
Naphtionat
- A a
Sulforhodamin
Nachgewiesene Verbindungen
P28
Uranin
-
Vorder-
Naphtionat
Under-
Nachweisestellen mit Jahr und Flessgeschwindigkein
à
B
a d
Uranin
Erlebach
Naphtionat
861
Underfuure
r1B5DO
861 3
u
Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:26 Format:63x30
Hinder-
Ludere
S KELLERHALS
698
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl1. BeilagenBeilage 26.qgz

### PAGE_BREAK: 86 ###

N
8
Schache
-Abnitegg

Wasse en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
Husi
P2
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
W
7196000
Rappeflue
Chirschibode
C
GRB3 P5
G53
852
10-Tages - Isochronen
736.6
P6
1:5000
Schulhaus / 0 $
739 -
0
Riedmatt a
Weichel
-
a
/
O)
Legende
Schosmatt
- 48
Hinder Aschau
Messstellen
1/ L *
Neue Versuchsbrunnen
Bestehende Brunnen
 Stutzhûsi
Aeschau
Bohrungen
769
che
- 
Piezometer
-
Rutimatt
A a -
A Abstichpunkt Emme
Isochronen
10-Tages Isochrone
-
Fàrbversuche
Vorder-
Under-
rechnerisch
*
rechnerisch fur Horizontalfiterbrumnen
B
a d
Erlebach
861
Underfuure
7195000
861 3
u
Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:27 Format:63x30
Hinder-
Ludere
S KELLERHALS
698
HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.:nb
Kontr: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl2. Q-GISIBeilage 27. .qgz

### PAGE_BREAK: 87 ###

Schache
Abnitegg
Wasse en Dl pund Region BernAG
Grundwasserfassung Aeschau
Linde
W u
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept
E
196000
Rappeflue
Chirschi
Schutzzonenplan
736.6
S
1:5000
I
-
Riedmatt
Weichel
-
B
Schosmatt
Hinder hau
Rams sei
1/ a 1
Legende
Brunnen
Schutzzonen
CBr
Neue Versuchsbrunnen Zone S1
Stutzhûsi
C
-
Aesc) au
4Bi2
Bestehende Brunnen
Zone
769
S2
Rar  cha ch
TERT
1 
&
aBr
Rutimatt
Zone S3
Hof Hirschi
a
 -
SL
Hof Haldimann


-
Du
-
Vorder-
Under-
à
B
Erleb ach
861
A
-
Underfuure
7195000
361 
*
Hinder-
KELLERHALS Auftrags-Nr: 9500 Beilage-Nr.:28 Format:63x30
Lude
S HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.nb
Kontr.: :wa
GEOLOGEN ERI Datei: W:19500 SZ AeschauBericht Beilagenl2. .Q-GISIBeilage 28.qgz

### PAGE_BREAK: 88 ###

