KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOkUMEnTATiON
UP Icb.4]214
Dok Nr.
UP
Hydrogeolog: Karte, Register
626.223116.6
Nr. Nr:
629.233112 Dr; Heinrich Jackli

629.2331&.-4
Geologe
Leeee Lelaeta
Zurich-Hongg
Cecce
Limmattal-Strasse 289
Hydrogeologische Untersuchungen
Was serversorgung Roggwil Quellfassungen im Gebiet der der
Mange" Roggwil "in der BE
Beilagen mit 4
Juni 1970 9

### PAGE_BREAK: 1 ###

HEINRICH JACKLI
DR; SC. NAT Eth GEOLOGE GEOLOGISCHE UND HYDROLOGISCHE
EXPERTISEN
ZuRich-HoNGa TEL_ LIMMATTAL-STR 289 051 / 562500 8049 BODENSONDIERUNGEN
Hydrogeologische Untersuchungen
Quellfessungen der Wesserversorgung Roggwil im Gebiet der
"in der Mange" Roggwil BE 
Beilagen :
Isohypsen des Grundwesserspiegels Situation 1:lo00 mit 1
1:200/50 Langsprofile 2 .
Schema tische Querprofile 1:500/100 3 _ ca _
Mei 1970 4. Genglinien des ' Grundwesserspiegels Februar
Fe
Auftraggeber :
Roggwil Autohof AG , BE , im Einvernehmen mit dem 1
Gemeinderat Roggwil dem kant . Wasser- und und Energiewirtschefts-
amt .

### PAGE_BREAK: 2 ###

2
F 3
Auftrag:
18.12.1969 Autohof AG anlasslich beauftragte einer Die uns am
Besprechung und Begehung in Roggwil Withrich mit Herrn vom
Kantons Bern  (WEA) Wesser= und Energiewirtschaftsemt des sowie
9
verschiedenen Vertretern des Geme inderates von Roggwil, die
Menge engeren Quellgebiet Grundwasserverhaltnisse abzu- im von
klaren.
Expertenfragen :
Seitens folgenden Expertenfragen de s WEA wurden die ge - uns
stellt :
Liegt der Autohof innerhalb der Schutzzone einer engeren 8 ,
der Fassungen?
potentiellen Liegt Autohof der in der Schutzzone eines b.
Fassungsgebietes?
Autohof Die stellte folgende Frage AG andernseits die uns 8
Sind Schutzmas snahmen zu ergreifen, Verunreini- eine C um
Quellfassung der eusschliessen konnen ; welche ? ja wenn gung zu

### PAGE_BREAK: 3 ###

3
Ausgefuhrte Arbeiten :
Durch lokalen Unternehmer wurden auf Veran- einen unsere
Baggerschachte ausgehoben. lassung Die geologische Aufnah- 6
Geologe Ryf . Die Daten der Schachte W _ Dr . besorgte me unser
der Sondierungen zusammenge _ Tabelle sind in der folgenden 1
stellt .
der Baggerschachte De s Nivellieren sowie Einmessen und
der gefassten und ungefassten Quellen wurde durch uns vor-
genommen .
versetzt In den Sondierschichten wurden Piezometerrohre
der Wesserspiegel gemessen . und darin zweima1 wochentlich Die
Me ssungen durch wurden Betriebsleiter AG den der Autohof vor-
uberpruift. genommen und verschiedenen Malen durch Die zu uns
in Beilage Wasserspiegelmessungen als Ganglinien sind der- 4
gestellt.
allen Quellen Wasserpro- Am 3 _ wir Februar entnahmen bei
ben und untersuchten in Wasserleboratorium einzelne unserem
sind Komponenten. der folgenden Die Resultate Tabelle 2 in
Die Untersuchung dieser wenigen Komponen- zusammengestellt-
ten liess ke ine Anoma lien de s Chemismus sodass auf erkennen ,
Vollanalysen verzichtet wurde

### PAGE_BREAK: 4 ###

der Sondierungen Tabelle 1: Liste
Felsobergrenze Sondier- OX Terrein Sondiertiefe OK Piezometerrohr Wasserspiegel
schacht 7.2.1970
No . m u.T. u.T. i.M. m   ii.M. i.M_ i.M_ m m m m
429.83 1.65 431.c5 428.18 2 .0 429.91 
428.21 430.98 430.41 2.2 2.2 430 .33
430.45 1.9 431.45 430.64
^ 430.13 431.34 1.9 430.30
432.88 429.36 2.5 2.3 427 . 06 429.49
429.31 2.7 426.61 2.7 433.11 429 45
alte Piezometerrohre
431.80 433.45 430.35 2 2 ?
435.26 8 436.31 430.56 2 2

### PAGE_BREAK: 5 ###

5
Wasserproben Teilanalysen Tabelle Chemische 2 : von
Entnahmestelle Temperetur Karbona tharte Chloride
'00
mg/1 0
irz.
Alte Quelle Roggwil 11 9.5 29.0
Neue Quelle Menge 9 . 8 27 .0 11
8 Ungefesste Quelle 24. 0 8 . 0 1
8 Ungefesste Quelle 8 . 0 25.5 2
8 Ungefasste Quelle 8.2 26 .5 3
8 Ungefasste Quelle 8 . 8 29. 0 4

### PAGE_BREAK: 6 ###

Ueberblick Geologisch-hydrologischer 1 .
Roggwil-Grossfeld Nieder- Ebene Die wird durch von
sandig-kiesige Kom- terrassenschotter aufgebaut Dieser
einen gut durchlassigen Grundwesserleiter , plex bildet
gegen Norden fliesst welchem ein Grundwesserstrom in
undurchlassige Unterlage Schotter bildet, unter dem Die
Menge , der Holassefels . Vorflut zumindest im Gebiet von
der Brunnbach, sind dieses Grundwasser die Lange ten fiir
ihres Zusammenflusses . und die Rot im Gebiet
Der Terrassenrand, welcher bei Mange der Lengeten
stellt nordliche Ende dieses Grundwasserstromes folgt , das
auf Molesse = Schotter dar Das Grundwasser tritt Kontakt am
ergiesst sich, natirliche Quellen soweit fels als und au5
gefesst
nicht ist, in die Langeten. 0S
Quellen Vorhandene 2
Perzelle_1135 Quellfessungen der_Menge 1948 in Von 8 ,
der ehemaligen Kiesgrube geho - Die gefassten Quellen in
im Quellenrecht den Gemeinden Roggwil und Murgenthal ,
ren
Quellen- ELMAR liegen aber in einem Grundstiick der AG _ Die
Grundbuch eingetragen. sind Schutzzonen einer rechte mit im
Schutzes Nutzungsbeschrankung der Grundstiicke Gunsten des zu
der Quellen sind errichtet worden. Keine der bisher nicht
Quellfassungen ist umzaunt.

### PAGE_BREAK: 7 ###

die als handelt lo Fassungsstrange , sich Stollen Es um
einigen Metern Lange 1948 erstellt wurden. Nach Angabe
von
Brugg folgen Stol- Meier alle Erstellerfirma Gebrider in der
der Grenze Schotter &uf Molassefels . len
Der Ertreg &ller Quellen betragt Mittel im zusammen
gemessene Maximalertrag 1/min; 1955 5'500 der im Januar be -
1/min; 4' 000 1/min. 10 ' 000 da8 Minimum leg bei trug mehr als
laufend registriert. Der Quellerguss wird mittels Schreiber
wird periodisch Das Quellwasser durch den Kantonschemiker auf
Es  gab bisher hygienische seine Reinheit untersucht kei- zu
Beanstandungen Anlass . nen
Alte Quelle ba der_Gemeinde_Roggwil Perzelle 1131
gehorende Roggwil Quelle auf Die der Gemeinde Perzelle
1906 gefesst. diese Quelle 1131 der Autohof AG wurde Auch
als Quellrecht eben- Grundbuch eingetragen ist wird im und
rechtlich gesicherten falls nicht einer Schutzzone von um -
technische Ausfiihrung der Quellfessung geben . Die ist uns
Der Wesserspiegel nicht bekannt_ liegt 1.5 unter Terrain ca , m
und in einem Piezometerrohr der Fassung neben kann geme ssen
werden.
300 l/min; Der Erguss liegt im Mittel bei 4.4.1969 des am
gemessene Maximum betrug 500 1/min, das Minimum lo0 1/min
(Angabe des Herr Marty) Betriebsleiters der Roggwil , Gemeinde
miindlichen Angaben Nach Brunnenmeisters de s friheren war
der Ertrag der ging jedoch 1948 Quelle grosser , anlasslich vor
der ehemaligen Quellfassungen Inbetriebnahme der der in neuen

### PAGE_BREAK: 8 ###

8
Kiesgrube Des stark zurick. Ausmass der Ertragsschmelerung
jedoch unbekennt , 1952 da  Messungen ist nicht iber- uns vor
sein scheinen liefert zu
Yon Murgenthal,Perzelle_6092 Alte Quelle
C .
liegt die alte Quelle 60 ostlich der Parzelle 1131 Ca . m
der Ausfihrung der Gemeinde Murgenthal. der Quellfas - Die Art
Der Ertrag Angaben ist nicht bekannt_ soll nach sung uns Von
Herrn Marty bei 1/min liegen. 200 300
23
PerzelLe_113o Ungefasste auf d. Quellen
liegenden Hang gegen die Langete tiefer tritt etwas Am
nordlichen Teil (Besitzer : ELMAR AG ) der Parzelle 1130 im
Anzehl ungefasster auf einer Hhe 423.5 424 ii.M. eine von m 4
ganz primitiv gefasster Quellen oder Teil Schotter. dem zum aus
dieser Quellen Den Erguss aller schatzten wir bei zusammen
1/min. Hochwasser Sie sind im Februar 1970 1'000 Privat- gegen
der Firma eigentum ELMAR AG und werden nicht Trinkzwecken zu
genutzb.

### PAGE_BREAK: 9 ###

9
Sondierarbeiten angetroffene Bei den Bodenverhaltnisse 3 _
der Die im Gebiet Autohof AG im Winter 1970 mittels Gra-
benbegger ge fEneten ein - Sondierlocher wiesen sehr 2uf eine
Zusammensetzung heitliche des Untergrundes hin. Der die heu-
tige bildende sandige Gelandeoberflache reicht bis Kies in
unter Terrein. Auffalligste eine Tiefe 1.55 2.7 Merk- von m 77
lockere Lage- ma le dieses Kieses ausserordentlich sind seine
einer Schichtung . Der und das Fehlen irgend der Kies- rung an
grubenriickwand demgegeniiber anstehende Kies deutliche zeigt
einer Schichtung die Lagerungsdichte , Anzeichen und eine hohe
verkitteter Negelfluhbanke   gehen Bildung eigentlicher bis zur
Die Vermutung liegt deshalb nahe , dass der Kies der in kann .
ehemaligen Kiesgrube praktisch vollstandig abgebaut (wobei
es
und  spater Ueberschwemmung der kan) vermutlich Abbausohle zur
die heutige , wieder eufgefillt als Abstell- worden war , soda8s
platz
Autowracks verwendete Terresse entstand _ Aeltere fir
mitgeteilt , nach Roggwil Einwohner haben der dass von uns
Stillegung
Teil der Kiesgrube des Kiesabbaues ostlichen im
bestatigt ein Fischweiher bestanden die Diese Aussage habe .
einer speteren Auffillung_ Annahme
8 1 , 8 2 , und 6 wurde In den Sondierschechten S 5 S der
Molassefels in Tiefe 1.65 2.7 einer unter Terrain von m an- t
getroffen. buntem Mergel, Dieser besteht und S 1 S 2 in auS
in S Eriinlich-grauem und Sandstein. 5 S 6 S In ist 2 zwi- aus
und Molassemergel schen Kies eine 30 dicke Schicht cm von
Feingand eingescheltet.
Sondierschachten nicht moglich, In den und S S 3 4 wer es
Felsunterlage erreichen, diese die da Schachte trotz sehr zu
Grabarbeit unter rascher dem Wasserspiegel zusammenstiirzten.

### PAGE_BREAK: 10 ###

10
A
Sondierarbeiten angetroffene Was serverhaltnisse den Bei 4 .
des der Wasserspiegel Teil Areals wurde ostlichen in Im
geringer Tiefe , 1.6 angetroffen, d.h. in 0.5 unter Terrain m t
der Wasserandrang bescheiden,
doch das s der Wesserspie- S0 war
gel durch Grabarbeiten die 0 . 5 abgesenkt werden konnte . 1 um m 4
damit kurzfristig die Molasseoberflache konnte S und S 1 2 In
entblosst werden. trocken
Sondierschachte S Die und 6 konnten trocken bis euf die 5 S
abgebeuft werden , wobei Felsoberflache Wasserzirku- eine geringe
Felsoberflache auf wurde lation direkt der beobachtet
a llen Sondierschachten 2"_Piezometerrohre wurden In ver-
Der Wasserspiegel bis seit setzt. wird den Februer 1970 4 .
zweimal auf weiteres wochentlich gemessen.
Grundwasseroberflache Stromungsrichtung und 5 
Grund die der Wasserspiegelme ssungen konnte Auf Oberfla-
des Grundwassers che Gebiet der Autohof AG im kon- engeren
auf Beilage Sie struiert werden . Hohenkurven ist als blaue 1
Aequidistanz dargestellt. Generell 1 weist da s Grund - von m
ein Gefalle Stromungsrichtung und damit eine wasser gegen
Nordnordwest euf
einem eigentlichen Menge , Siidlich nutzbaren von wo von
Grundwassergebiet gesprochen werden kann, dirfte Gefalle da s
bescheiden sein.

### PAGE_BREAK: 11 ###

11
Grundwasservorkommen, Bei Mange endet das und da s nicht
Quellfessungen gefasste durch die fliesst unterirdisch Wasser
Ufer entlang die Langeten steil Form ab , dem in gegen es Wo
ungefessten Quellen austritt. von
Menge nordliche Gefelle Im Gebiet wird das allgemeine von
bestehenden Quellfassungen durch der Grundwasseroberfleche die
1949 kompliziert , Fessungen etwas indem die erstellten in der
ehemaligen Kiesgrube praktisch des  gesemte in dieser Zone an-
kiinstliche fallende Grundwasser einsammeln und damit eine Ab-
Grundwasserspiegels bewirken, senkrung wahrend die elte des
Fassung Anteil offenbar Roggwil noch einen besche idenen von nur
Dadurch schwingen Isohypsen der erhalt_ die Grundwasseroberfle-
stark gegen Siiden neuen Fassungen che zwischen der a lten und den
(siehe Beilage 1) 
zurick
nordlicher Richtung Da s sonst &llgemein fliessende in
Grundwasser dieser Zone Stromungsrichtung andert in seine und
Quellfessungen fliesst Westen in das durch die ab- gegen neuen
drainierte Gebiet , Richtung die d.h. Gebaude der Auto- in auf
hof AG
Das &lten Zessung Roggwil beidseits vorbeistromende der
Grundwesser speist die ungefessten priveten Quellen ungenutzte
Langetenufer. am

### PAGE_BREAK: 12 ###

12
Grundwasserspiegelschwankungen 6
dem 4.2.1970 periodisch Der Grundwesserspiegel wird seit
kurzen Messperiode bis Februar In dieser von gemessen.
9
1970 , allgemeiner Mai eine Zeit Grundwesserhochstande die in
fallt, der Amplitu- deutliche Unterschiede zeichneten sich in
Mes spunkte  ab , der generelle einzelnen wahrend Verlauf de der
synchron Ganglinien weitgehend der ist.
Quellfassungen Die gelegenen stromabwarts Mess _ der neuen
punkte 1 , 8 Am- zeigten 8 5 und S wahrend der Messdauer eine 6
plitude rund wahrend gelege- 30 die weiter ostlich nur cm, von
bis 80 S 2 , 8 3 , 8 4, P und ? 8 Punkte 7o 7 nen um cm cm
variieren. Westen gegen der Von Osten ist damit e ine Zunahme
Amplitude festzustellen.
die eusgleichen- Dieses unterschiedliche Verhalten euf ist
de Vorflut-Virkung Quellzassungen der im westlichen Teil neuen
Areals des zuriickzufihren
Grundwassermachtigkeit 7 _
Quellzassungen nezen" der Mange Da die 1948 prak- 01 in von
Grundvasser abfangen, des  gesante tisch Siiden anstromende von
Grundwassermachtigkeit sinkt die im Gebiet nordlich dieser
AG praktisch Fessungen, d.h. im Bereich der Autohof engeren
sodess hier iberhaupt nutz- auf Null nicht mehr ab , einem von
Grundwessergebiet gesprochen baren werden kann .

### PAGE_BREAK: 13 ###

13
anders liegen 'stlich der Etwe s die Verhaltnisse neuen
Quellfassungen, Quelle Roggwil "alte" offenber da die von
bedeutende Grundwasserabsenkung keine bewirken vermag zu
Bereich der In ostlichen Teil der alten Kiesgrube , d.h. im
Grundwasser noch besitzt das 8 2 , und Sondierschachte 3 4
Gegen Norden reduziert sich Mechtigkeit eine 1 2 m . von
La
Null, diese jedoch des  gesante sehr rasch ebenfalls auf da
Grundwesservorkommen Erreichen der Langeten endet . vor
Beantwortung der Expertenfragen 8 _
engeren_Schutz_
Frage Liegt der Autohof innerhalb der 8 :
der_Fassungen2 einer
zone
Der Begriff der "engeren sich &uf Schutzzone" bezieht die
Ausscheidung "Richtlinien Grundwasserschutzgebieten und zur von
Pir Wohnbeuzorderung , Grundwesserschutzzonen" des Delegierten
516 021, Ausgabe
Blatt 1968_
wei- der sind In Schutzzone die bereits die fiir engeren
Miststocke , Schutzzone tere Schutzmassnahmen (z.B. verlengten
erdverlegte Jeucheleitungen, Jauchegruben, Griinfuttersilos nur
gegen Versickerung Schutz zugelassen, ein wirkungsvoller wenn
verscharfen, gewahrleistet ist) in dem Sinne Bauten da 88 zu
iiberhaupt nicht zuzulassen sind.
Wesserfessungen ler Mange Quell- Da sich bei den in um es
(nicht technischem Sinne) Grundwasserfassungen in fassungen um
eines Grundwessergebietes handelt , das Wasser unteren Ende am

### PAGE_BREAK: 14 ###

14
durch Pumpen gefordert wird, stromaufwarts konnen alg0 nicht nur
die Quellen gelangen _ in Fassungen der vorhandene Wasserma ssen
fiir Verschmutzungen jeder Art_ gilt sinngemass Eine Dasselbe
die Quellfassungen theoretisch Schutzzone sich nur von um muss
stromaufwarts erstrecken. Aus Sicherheits_ Fassungsanlagen den an
jedoch iiblich, eini- ist die Schutzzone euch griinden engere um es
vorlie- der Fessungen stromabwarts auszudehnen. Bei den Meter ge
genden Verhaltnissen Sicherheitsabstand scheint ein von c8 uns
m angezeigt. 5
Der heutige Zustand entspricht Auto-Abstellplatzes des
empfehlenswert, scheint dieser Forderung. die Fas = Doch es uns
mit einem Zaun sungsbereiche innerhalb der Schutzzone engeren
menschlicher Fahrlissigkeit vorzubeugen und den abzugrenzen, um
der Fessungen Schutz verbessern_ zu
stromungsmissig Roggwil liegt Fas sung Auch die alte von
der Anlagen Schutzzone oberhalb Autohofes Die fir des engere
diese Quelle ebenfalls nicht berihrt. wird damit Autohof vom
Fassung diese ist nicht umz aunt Auch
allerdings Verbindungsleitung Schutz der Anders der muss
den Auto- beurteilt verden, die Sammelschacht Pumpwerk
vom zum
Die Leitung nordsidlicher Richtung quert_ etwa Abstellplatz in
gehort der Wasserversorgung Roggwil Grund und Boden der
9
Ein Grundbucheintrag Schutzes Gunsten Lei- ELMAR AG_ des der zu
dieser Leitung gemass handelt sich besteht bei tung nicht Es
478.16 Ingenieurbiiros Ryser Ausfiihrungsplan Bern, Nr des um
2
von   0.2 %. ein Zementrohr 45 Durchmesser mit einem Gefille von cm
diese Leitung dicht erwerten, noch ist 9 Es ist weder dass zu
sie stendig ein Eindringen Schnutz- unter Druck, steht sodass von
stoffen nicht auszuschliessen ist.

### PAGE_BREAK: 15 ###

15
6
die Isohypsen
aufgezeigt wurde , Wie in Abschnitt verlaufen 5 6:
oder weniger Nord-Siid des Grundwassers in dieser Zone mehr d.h.
9
besteht Damit theoretisch das Wa sser stromt Cst West _ gegen von
der Leitung da88 Schmutzstoffe ostlich Moglichkeit , die dem aus
in diese gelangen liegenden Gebiet Zonnten.
kann festgestellt werden, Zusammenfassend da8s da s als Ab-
Autohof AG stellplatz Areal , verwendete sowie die Gebeude der
einer gefassten Quelle irgend n i in der Schutzzone h t engeren C
eine Verschmutzung liegen. Hingegen Sammelgchacht ist des vom zum
Zementrohrleitung fliessenden Pumpwerk in einer Wassers denkbar
diese Leitung sofern undicht ist.
Schutzzone Liegt_der in der Autohof eines Frage b:
@otentiellen sungsgebietes? Fas
Die Quellfessungen ehemaligen Kiesgrube  fangen in der neuen
praktisch in diege Zone des  gesamte , Siiden zufliessende Was _ von
weiteren Wesserfassungen moglich sodess hier keine sind_ eb , ser
Die Erstellung weiterer Fass ungsenlagen ist lediglich ost=
noch ungefasste lich des Autohofes denkbar auf Parzelle 1130 Wo
privabe Quellen, ELMAR gehoren, die der AG austreten_ Tiirden die_
heutigen Quellen lage Crte Austrittes gefesst , ihres der se am 80
ostlichste des Abstellplatzes im Einzugsgebiet Teil und damit in
dieser Quellfessungen. der Schuszzone der westlichsten engeren
die Erstellung ist allerdings Quell- zweizelhaft , Es ob von
heutigen ckmassig fessungen Ort des natirlichen Austrittes am zwe
Wasser enalog nicht ware , ist oder ob vorzuziehen dieses den es
der Mange einem hoheren Niveeu Fassungen der "neuen" Quellen in in

### PAGE_BREAK: 16 ###

16
Quellfassungen Solche alten fassen. kamen des Gebiet der in zu
liegen, Fassung Roggwil der sodess dort Autohof deren von zu
Schutzzone nicht berthren wirde . engere
die Erstellung von Grundwesserfassungen , seien Ver- An es
oder Horizontalbrunnen, Grundwesser gepumpt tikal- in welchen
der heutigen Mange , werden kann, ist Gebiet Bereich im im von
notige Grundwes _ denken , Quellfassungen, nicht da die dafiir zu
sermachtigkeit fehlt.
eine Sind Schutzmassnahnen ergreifen, Frage um C : zu
Jerunreinigung_der_Quellfessungen_ausschliessen
zu_konnen; j welche? wenn
der_Fessungsbereiche Umzeunune 12
bereits aufgefihrt haben , Wie wir unter 8a scheint die uns
Einzaunung der der Mange "neuen" Quellzessungen wie auch der in
"Quelle Murgenthal" alten Fassungen "Quelle Roggwil" und der der
unbedingt erforderlich, zwischen Fassung wobei der Abstand und
betregen soll_ Zaun rund 5 m
jede Fassung einzeln oder ganze Fassungsgruppen @b dabei
umzaunt werden; geologischen  Standpunkt gemeinsan ist vom aus
unwichtig.
der_Verbindungsleitung Schutz 2,
notwendig, scheint die Verbindungslei- iteren Im we uns es
tung Pumpwerk Sammelschacht schiitzen. Dabei besteht vom zum zu
heutige wahrscheinlich undichte Leitung die Moglichkeit, die

### PAGE_BREAK: 17 ###

17
eine gerantiert dies durch dichte ersetzen. Kann nicht zu ge-
schehen, gesamte verwendete miis ste wohl als Abstellplatz das s0
dieser Leitung ostlich d i c h t e n Areal mit einem B e 1 & g
eusgestettet ge sammelt und Oberflachenwesser und iiber einen des
Oelabscheider abgezihrt werden .
moglich sein, Mit dieser dirfte die Hilfe Mas snahmen es ge-
samten Anlagen der Menge der Wesserversorgung Roggwil in gegen
AG schiitzen. Verunreinigungen seiten der Autohof von zu
Anmerkung im_Grundbuch 39 der Dienstbarkeit
Wir empfehlen beiden beteiligten Perteien, die Quellen-
der Quell- die Nutzungsbeschrankungen rechte und zum  Schutze
fassungen als Dienstbarkeit im Grundbuch lassen. anmerken zu
zusammenhangenden Entschadigungen
die haben wir Ueber damit
nicht aussern_ uns zu
Verzicht_euf_Jeuchediingung 4.
Eine Verschmutzungsgefahr stellt Erachtens die unseres
Quellen gete_ im unmittelberen Einzugsgebiet stromaufwarts der
landwirtschaftliche Iutzung tigte der. Die bis auf 15 20 m
5
nicht mit bis die Fassungen sind reichenden Felder heute an
einer Diingebeschrankung belegt und Ionnen somit mittels Druck-
oder Verschlauckung 2e88 intensiv gediingt mit Jauche werden.
empfohlen werden, der "engeren deshalb Es Bereich im muss
stromaufwarts der Quellfessungen Iutzungsbe- Schutzzone" eine
Sinne anzuordnen,; schrankung in dem dort mit Mist und dess nur

### PAGE_BREAK: 18 ###

18
Kunstdiinger gediingt Verzicht derf , werden unter auf Jauche
landwirtschaftliche Nutzungsbeschrankung Auch eine solche
Grundbuch angemerkt sollte werden . im
Ziirich,
den 9 . Juni 1970
rh
Sachbearbeiter 4 Raitu
Dr . Ryf TT _

### PAGE_BREAK: 19 ###

HEINRICH JACKLI
~4T. ETh GEOLOGISCHE DR Sc UND HYDROLOOiSChE GEOLOGE
EXPEFTISEN
Z0RICh LimmATTAL-StR,209 TEL. 01 56 25 C0 6049 HoNGG BODEASONDIERUNGEN
Zurich,
1971 den 7 . April
Autohof AG
2 . Hd Steuffer Herrn
Higelerstresge 37
5400 B & d e n
Gemeinderet Roggwil
R 0 g g w i 1 4914
Wesser- Energiewirtscheftsant und
des Kantons Bern
Retheusplatz 1
3011 3 e r n
1970 Be trifft: Korrektur geologischen Bericht 9 . Juni zum vom
Sehr geehrte Herren,
Roggwil, Herr Stauffer Autohof der Firma AG , ha t von unS
aufmerksan gemecht, de ss der dareuf in Tabelle Berichtes 1 useres
1970 "Hydrologische Untersuchungen Juni Gebiet 9 . im der Quell- vom
Roggwil/BE" "in der Mange" fassungen der Wesserversorgung Roggwil
der Felsobergrenze feblerheft die Koten sowie OK Terrain se in von
diirften . Eine Nachkontrolle Nivellenentes ha t diese Ver- unseres
mutung bestatigt. deher haben diese Wir Tabelle erstellt und neu
hoflichen Ihnen ibermitteln dieselbe mit der Bitte sie in useren
der ursprilnglichen einzuheften. Bericht anstelle
Mit vorziiglicher Hochachtung
i.V &Lb_L
Beilage erwahnt

### PAGE_BREAK: 20 ###

"Quellen Mange Roggwil" Bericht zum
1970 9. Juni vom
der Sondierungen Tebelle Liste 1 :
Felsobergrenze OK Terrein Sondier- Sondiertiefe Wasserspiegel OK Piezometerrohr
schacht 7.2.1970
No . U.M, U,T. uaT. i.M. i.M. i.M. m m m m m m
429.30 429.91 430.95 2 ,0 1.65 431.06 1
2 430. 98 428.71 430. 91 2.2 2,2 430.33
1
3 431.13 430.64 1.9 431.45
4
430.97 1.9 431.34 430. 30
429.49 432.88 5 2.5 429.05 431.35 2.3
429.03 431.73 6 2. 7 2.7 433.11 429.45
e lte Piezome terrohre
433,45 431.80 430.35 7
430.56 435.26 436.31 8 2
und Felgobergrenze 1971 April richtiggestellte Koten Terrein 7 . von

### PAGE_BREAK: 21 ###

Legendz
geFasste
Quelle
ungcFasste
Quelle
Verbindungsleitung
Sondierschacht mit Piezometerrohr
Lage Grundwasserspiegels Hochstwasserstand) des 2. 3..1970 am 3o.
altes Piezometerrohr
des Gr: W Sp. Isohypsen
629 233/14
03
vorgeschlagene Schutzzone ergere
629. 233/42
629,233/13
Einzaunung ungefasste vorgeschlagene Fassungsbereich )
+
Quellen
629 233/4 Q1
Beilage
Quelle
zum Bericht 1970 9 _ 6 vom
Murgenthal
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE 4240o]
alte Quelle GEOLOGISCHE dokumentAtion
0Q'
425 _5 629 233/2
UP 410b.4121414
Roggwil - 72602 Dok: Nr:
I4od
UP "7629233/4 42709 Situation 1000
Hydrogeolog: Karte Register
629. 233/ 9 00 4289 Nr: 628.233/4620
Nr: 430. 95
42900_ 8 629.233
629.2331442 430.92
00
629_2331 8-I4 43o 5 628.233|4F ete 629,233/8
Lang
S2 S3
430.72 434.15
Hydrogeologische Untersuchungen
628 23344161 8
S1
vorgeschlagene engere" Schutzzone
430. 10 Parzelle 1435
626.233|46
Quellgebiet Mange K
leitung S4
kstrem
430.54
Xe
8cebo Stary
620.233/1g Roggwil /BE
S5
42958
S6628.233/2 Mange
der 429 44
in
Quellen
neue
Situation 1:1000
2.3. 1970 mit  Isohypsen des Grundwasserspiegels am
Schutzzone
'engere"
vorgeschlagene
Dr. Heinrich Jackli
Zurich-Hongg Geologe
70506
Limmattal-Strasse 289
bA 63 3o

### PAGE_BREAK: 22 ###

Beilage
1970 Bericht vom
zum S1,
628.233 | 45 621 239/48 53
KANTON BERN WE_
GEOLOG
GEOLOGISCHE
dokumentaTiOM S2,
628. 233|47
Up 4/211/2
Dok:
Hydrogeolog. Karte, Register
628.233116-2
629_2331&_ 430.95
430.91
sandiger; Teil siltiger Kies, locker sandiger Kies lockerer , sandiger Kies zum ocker
L30m Hydrogeologische Untersucnungeti
L3Om
lehmiger Kies 1.65
Mergel stark verwitterter
kompakter , siltiger Feinsand 2.00
Grundwasserspiegel am L.2.70
Molassemergel Quellgebiet Mange
Roggwil /BE
Langsprofile 1:200/50
S6
628 233 | 20
S5
628.233|49
Langsprofile 1:200/50
S4
628. 233|48
L31.35
L30.97
sandiger Kies mit Sandlinsen
lockerer,
lockerer, sandiger Kies
L30m
430 5
Dr. Heinrich Jackli
Kies mit   Sandlinsen lockerer sandige
Geologe Zurich-Hongg
70506
Limmattal-Strasse 289
Sandstein 2.70 1 Q0 Sandstein
'Mergel
2.90 sandiger
105/30 Sk

### PAGE_BREAK: 23 ###

Beilage
6 . 1970 zum Bericht vom 9_
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
S N S
N GEOLOGISCHE Dokumentation
1446.4121113
Dok Nr:
Ideb. UP
Hydrogeolog Karte Register
Nr:  628.233[l6_
Nr
628.233118+19
Schematisches   Querprofil QuerproFil  ostlich Schematisches durch
Hydrogeologische Untersuchungen
QuellFassungen Quellfassungen
die 1: 500 der 1: So0 | 100: nelon 100 neuen
Quellgebiet Mange
00 435.00 435.00 43502
628.233/18
628.233/46 Sandiger 628 233/49 Gebaude der Kics
Autohof (Niederterrassenschotter) Roggwil /BE AG
S5 S4
projiziert
sandiger Kies
sandiger Kizs
43o.00 43o.00 430.00
Wasserspizgel 2.3.4970 Wasserspicgee 1970
undurchlassiger Quellfassung undurchlassiger Molassefels Molassefels
eigentlichen Qucllen keine
"Durchnassung
nur
Querprofile 1:500 100
ungefasste
425.00 425.00 42500 425.00
Quelle
Langeten Langaten
wenig durchlassigz wenig  durchlassige
Alluvionen der Talsohle der Talsohle Alluvionen
Dr. Heinrich Jackli
Geologe Zurich-Hongg
70506
Strasse Limmata 289
bA 84. 3o

### PAGE_BREAK: 24 ###

