KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
QEoLogische dokumentation
UP1186.1luli_
Dok: Nr.
1186
UP
Hydrogeolog: Karte, Reglster
Nr. 586.#93/6-40
Nr.
589.793[.1-3,5,47,32+285 40,41,49
4
493/.1.8,23,26,28,.30+34,16 590 .
590,493/.33,.39, 65,84,20
593.493/7
RE_Rutsch;
Eydroseologischeg_Gutec ten_iber_dag
GrunduesserEeli_Aunatt/Nezeneze_(Ft_Bern)

### PAGE_BREAK: 1 ###

(;Liv
Uli nul
4Ll Li'
'xw J siAc"
{Ll
R. Huber , Firsprecher ,
Bollwerk 15 , Bern RaF. Rutsch Prof . Dr .
7 Witz, Firsprecher ,
Dr , K. Melchenbiihlweg 75 , Bern
Merktgasse 37,
Bern
Hydrogeologisches Gutachten
Grundwasserfeld Aumatt-Neuenegg (xt. Bern ) iiber das
6 Kopien 3 5 2 1
Bericht Bern , den Nr ,
Original
Nrn . 28.Februar 1962 P 84 9/10 11/12 8

### PAGE_BREAK: 2 ###

Rutsch:_Auatt-NeuenegE, Blett Nr_1
I N H A D T
Seite
1. Auftreg
und Tatigkeit des Experten 3
Die Expertenfragen 2 . 10
2,1 Frege I 10
2.1.1 des Grundriasserfeldes 10 Ungrenzung
2.1.2 Geologische Beschaffenheit des
Grundwassertragers 11
Ueberdeckung des Grundwesserspiegels 2,1.3 13
2.1.4 des Grundvassers 13 Herkunft
2.1.5 14 Durchlissigkeitswerte
2.1.6 Wasserqualitet 14
2.1,7 15 Wassermenge
16 Beantwortung 2.1.8 Expertenfrage der I
16 Frage II 2.2
16 Quellen 2.2.1
Grundwasservorkommen 17 2.2.2
18 Expertenfrege II Beantwortung 2.2.3 der
19 Frage III 2 .3
Schutz gegen Qualitatsbeein- 2.3.1
trichtigungen 19
Ertragsminderungen Schutz gegen 21 2.3.2
Beantvortung Expertenfrege III der 21 2.3.3
22 Frege IV 2.4
Die beantragte Schutzzone 2.4.1
No vember 1956 8 22
vom
Grundwassergefahrdende 23 Stoffe 2.4.2
Auswirkung schedigender Stoffe 2.4.3
24 dag Grundvasser auf
25 Stirungsherde 2.4.4
der Punpversuche fiir die Bedeutung 2.4.5
Errichtung deg Schutzzebictes 28

### PAGE_BREAK: 3 ###

Aumett-NeuenegS,Blatt_Nrz_2_ Rutschi
Seite
2.4.6. Firbe . und Bedeutung der Salzungs - ,
Errichtung des Colivorsuche fir die
(Bericht Dr . E. Schutzgebietes
30
Baungartner)
30 Iliessgeschwindigkeiten 2.4,6.1
32 Fliessrichtungen 2.4.6.2
die Errichtung Vorschleg 2.4.7 fir
37 eineg Schutzgebietes
37 Allgemeines 2.4.7.1
40 Fassungsbereich
Zone 2.4.7.2 I:
41 Schutzzone Engere II: 2.4.7.3 Zone
43 Schutzzone Weitere III: 2.4.7.4 Zone
die Sicker fiir 2.4.7.5 Schutzzone
44 leitungsfessung
44 Expertenfrege Beantwortung IV 2,4.8 der
45
V 2.5 Frage
45
2.6 VI Frege
46
Frage VII
2.7
46
Allgeneine Orientierung 2.7.1
quantitebive
iber die Untersuchungen 2.7.2
der Hauswasserfassungen 48 Beeinflussung
uber die qualitativen
Untersuchungen
2.7.3
50 Hausvasserfagsungen Eigenscheften der
Die iibrigen privaten Wasserversor-
2.7.4
53 der Au in gung en
der Expertenfrege VII 55 Beantvortung
2.7.5
der Antvorten &uf die
Zusemmenfassung 3 .
56
VII Exp ertenfregen I
zitierten der Verzeichnis Anhang:
(Abkiirzung : PV) 58
Publiketionen
beniitzten unverdffentlich- Verzeichnis der
AV) 59 (Abkiirzung : Akten ten
63 der Beilagen Verzeichnis

### PAGE_BREAK: 4 ###

Blatt_Nr:_3: Rutsch:_Aumatt-Neuenegs
1
Auftreg und Tatigkeit des  Experten. 1.
Januer 1958 der Unterzeichnete ein erhielt Am 9.
den Herren Dir. Mirki und Schryder namens Dr . R. W_ von
Herrn Fiirsprecher einerseit8 und der Firma Dr . 4. Wender AG .
von 48 Einsprechern &nderer- Dr . Witz einer Gruppe K. namens
Schreiben folgenden Inhalts: seits unterzeichnetes
weiteren Behandlung "Zur
Verhitung um_Errichtung_einer_Schutzzone des Gesuches zur
des Tlasser-- Sicncrung 'einigungen Wasserverunr und von zur
aus  dem Grundvasserfeld Auzat:-Neueregg bezuges
4
eingareicht an die Baudirektion des Kantons Bern
Oktober 1954 1, Bern , Wender AG. , der Firma Dr. 4 am von
Novenber 1956 und 8
von 48 Zinsprechern und    der diesbeziiglichen Einspreche
K. Witz, Herrn Firsprecher ihren Vertreter , Dr . durch
Dez ember 1956 28 _
vom
Einsprecher und die Wander AG beauftregen 4. die Firma Dr .
gemeinsan
Melchenbiihlweg 75 R:E;Rutsch, Geologe , Herrn Professor_Drz
7
Bern
Begutachtung_der_hydroloGigchen_Verheltnisse in mit einer
Einblick auf desse: Grundwesserfeld Aumatt-Neuenegg den m
folgenden Epertenfra_
Beantwortuns der der und mit Nutzung
und hygienischen Gesichtspunki aus; vom hydrologischen Een
an die Qualitat der Anforderungen und hinsichtlich wo bei
Trinkwassers folgendes voreusgesetzt wird:
des Menge
benotigt 4 Fander AG . der Firma Dr . Die Febrik Neuenegg e )
in grossen und steigenden Mengen ebsolu: einvand_reies
Aufbereitung Vorbehendlung oder da8 keinerlei
Trinkwasser ,
fiir die unerlesslich Hez- ist Vo raussetzurg diese ertragt;
des Hauptproduktes Ovomeltine und andere auch fir stellung
Erzeugnisse 
die Gewinnung des zukiinftig notwendigen Trinivesfers
b) Fir
im mittleren Teil der Auna t- einc Fabrik ist und fir Dorf
m Cistanz parallel etra 150 die in Brunnenreihe vorgesehen,
der Incugtrievesserbederf
wahrend verlauft au9 Sense
zur
1
und Sickerleitungsfess::g Tessun-. der bestehenden neuen aus
am Dorf gelegenen Grundwassergebiet
dem niher ge- gen aus
den kiinftigen Be-
soll Die Brunnenreihe deckt vrerden soll.
im Gutechten Dr . Weber paheres 2u5 - woriiber von decken, darf
gefihrt ist.

### PAGE_BREAK: 5 ###

Blett_Nr:4: Avatt-Neuenegg_ Rutsch:
1
Fregeni
1) von Aumatt-Neuenegg gemass Plen- Igt das Grundwasgerfeld
beilage Gesuch , die Firma Dr . 4. in welchen 1 Nr . ZUm
Wander Quellrechte erworben het seit lengem euch AG .
Brauch- an Trink- und ein steigenden fiir ihren Bedarf
geeignetes Bezugsgebiet wasser hydrologisch
2) aus welchen heute schon Grundwasserfeld Ist dieses

versorgt Neuenegg weitgehend die Bevolkorung auch von
zukiinftige ansteigende Gebiet eu8  dem wird , des der
der Bevolkerung und
Bederf Trink- und Brauchwsser e.,n
bezogen verden konnen der von Neuenegg Fabrik
0
oder
Grundviasservorkommen 0der defir andere Quell- sind oder
euf  dem Kantonsgebiet
Wasservorkonmen andere iberhaupt
ginstiger 2
der Bevolkerung 3 ) Sicherstellung der Versorgung Ist zur
mit hygienisch einwand- von Neuenegg der Industrie und
Grundviass0r- Brauchwesser das Trinkvasser und mit freiem
Aumatt-Neuenegg gegen Verunreinigungen und
feld
von
schiitzen Ertregsminderungen 2 'Zu
4) Biiebe dag verlangte Trinkvasser wenn die Gewahr fir
2
Schutzzonen ganz oder teil die Gesuch enthaltenen im
betref: end iie aufgehoben wiirden? sowohl Dies riu-
weise
die Gesuch auch liche Ausdehnung als in der Schutzzonen
Novenber 1956 verlangten Bestimmungen?
8 vom
kiinftigen Anwechsen des Bederfs?
bei dem auch Dies
genau ebzugren- kleines ein 5 ) geniigend nicht Ware wenn es
1
expropriiert und eingehagt
die Gebiet Brunnen zendes um
viirde?
des  Schutzgebiet II bis die 6 ) Die Firma beantragt an
7
eine ellfallige der Meinung legen in Staatsstrasse zu
Reduktion nach langerem Funktionieren der Brunnen und
vorzubenelten, wahrend eine gewonnener Erfahrung sei
nach Ueberbauung und/oder Verschnutzung
Ausdehnung
spat kane Wes segt der dazu? Epert e des Grundes
zu
die eigenen priveten Heuswesserversorgungen ier
7) Konnen
Dammiveg gelegenen Grundstiicke durch und Sense zwischen
Tander AG . in quan- Dr _ 4~ die Wesserfassungen der Firma
titetiver oder quelitativer Hingicht beeintrichtigt verden?
lusarbcitung seiner Bo-- werden Herrn Professor Rutsch zur
der Vorarbeiten, von der Fir- die elle Resultate gutachtung
eusgefiihrt vo rden sind Einsicht- Wander AG zur A Dr ,
mna 0
Verfugung gestellt
nahme zur

### PAGE_BREAK: 6 ###

Aumatt-NeuenegE__Blett_Nrz5_ Rutschi
wie mog - rasch Die Firma Dr . Wlander AG. wird iiberdies 4 so
erstel- lich westlichste Trinkwasserfassung mit Pumpwerk die
nach der len , und Wahrend der Begutechter dem Beu dass 80
seinen Auftreg no $ Fertigstellung dieser Fessung die fir
wendigen
Versuche ausfiihren kann.
erforder- Die dazu Kosten dieser Begutachtung inklusive der
Versuche und Untersuchungen werden den von lichen neuen
nach  Rechnungsstel- je halftig getragen und beiden Perteien
lung beglichen_
1i
24 . Januer Unterzeichnete hat sich einem Dor in vom
Witz gerichteten
1958 Kurt an die Herren Rud_ ud Dr . Huber
bereit erklirt. dieser Aufgebe Schreiben Annahme zur
Huber und 9.Januar 'itz der Im Schreiben Herren vom
1958 wird auf folgende Akten verviesen:
1486, #P
a ) Dr . Weber" Gutechten u? M von
"Planbeilage 1" Nr . b
und Oktober 1954 Gesuch 1. M vom C
Novenber 1956" 8 ,
gich Teber" handelt von Dr. Gutachten Beim es Um
Yeber, Ingenieur-Geologe (Ziirich)
4, am von Herrn Dr . des
Tlander AG. erstattete 15.10.1955 an die Pirma Dr 4
"Geologisch-hydrologische Cutachten iiber Grundwasser- d29
2 ) (AV von Neuenegg" 6stlich Nr . feld Lumett
eine Beilege "Gesuch "Planbeilege 1" ist vom zum
Wendor 4GC. November 1956" die Firma Dr . A4. E1 - das 8 , zur
die Baudirektion des Kentons einer Schutzzone richtung an
(AV Nr . deg Regierungsretes gerichtet 4) . hat zuhanden Bern,
und 1.10.54 und Gesuch Gutachten Weber" vOm II
liegen mit "Plenbeilage Nr. vorliegenden dem 1" 8.11.1956"
wird jedoch
Fall Fell Inhalt nicht bei , von Bericht ihr 2u
Ierstindnis der nachfolg enden
fiir das dies zitiert wenn

Ausfihrungen notwendig ist
d23 Grund- der Erschliessung die Vorgeschichte 1) Ueber
gezeichneter
wagserfeldes Luatt ein mit K.B- ist
Dezenber 1956
"Achetringeler" im 31 des Aufsatz in Nr .
1) orechienen (PV Nc ,

### PAGE_BREAK: 7 ###

6_ Aumatt-Neuenesg,_Blatt Nr _ Rutsch:
Grundwasserfeldes Aumatt des erste Begehung Eine
J
und Mirki gemeinsam Weber , W . 4 Dr . den Herren mit Dr ,
August 1958 _ weiterer Augen- W Cin Hurni , erfolgte 4 . am
Brunnen  und fir den Festlegung der Beustelle schein zur
Septenber 1959 de8 Beuprogramms folgte am 4 ,
Bevor jedoch Bauarbeiten neu fir den er- zu mit
s0.17s1#
verden konnte ,
8 begonnen er- GF stellonden Filterbrunnen
der Liegenschaften
Gebiet Untersuchungen in wiesen sich
twendig. am  Dammweg als no
August 1958
die einer Aussprache , 4 em Arlasslich
die Bigen- in Neuenegg stattfend haben den Parteien mit
1
die Befirchtung geaussert
dieser Liegenschaften tiimer
9
die Wlasserfasgungen der
fir die Grund -asserabsenkurg
quentitative
nicht eine konnte Wander AG . A. nur Dr . Firma
ihrer Hauswagserfassun- oder qualitetive Beeintrachtigung
des der Acleitung i6r eine Trockenlegung sondern auch
gen,
Schiden den Gebeiu - sowi e Vorfluters , an dienenden Abwasser
Einzelne Kav- Folge uSw. ) haben. (Setzungen selbst zur den
erstellt vorden, schlechtem Beugruna das
seien euf
ser
diesem Rudolf habe Burren man au3 524K des Herrn Heus
1031t 519. auf Rammpfahle fundiert
Grund
de8 Unterzeichneten vurder des-
Veranlassung Auf
Voruntersuchungen durchgefinrt:
folgende halb
Chemigche und bekteriologische Anelyse santlicher
1.
und chenischen bak- Proben zur Hauswasserfessungen.
Juli sind 21 - Untersuchung teriologischen am
)
Fo rden. 1959 Okt. entnomen und Sept 29. 1.
Dezembex' einen 9 in Beumgartner hat vom 1, Dr . Herr
der Anelysen
die Resultate zu- datierten Bericht 1959
20) (AV semmengefasst Nr ,
Situations-Plans Trinkwasser- der
eines Erstellung 2 .
Lbvassergruben und Abwesserleitun-- fassungsanlegen ,
11 und 12)
gen (AV Nrn.

### PAGE_BREAK: 8 ###

Aumatt-Neuonegg. Blett_Nr_1 Rutschi
fir dio Wegserspiegelmessungon Markierung der Fixpunkte 3 
verschiedenen Heuswasserfassungen. in den
Grundwasserspiogele
ruhenden Periodische Messungen des 4 .
Ln den Hauswasserfassungen.
unterzeichneten Zustends-
Erstellung von kontrediktorisch 5 .
Zustendspro Diese am  Dammweg Protokollen der 7 Hauser
(Neuenegg)
Jenni T . Architekt tokolle vrurden Gurch Herrn
Septenber 1959 und 2 . Herrn W Hurni 1 zubemmen mit am
13) (AV Nr. eufgenommen
Herrn diesen Massnaknen Wurde von Die Zustimmung zu
Firia vom 22.8.1958 8e1 Schreiben vo n durch Witz Dr . K.

Septenber 1958
0r Brief 29. Wender AG . durch 4. vom Dr .
teilt,
fand Zur Abklarung verschiedener weiterer Tregen am
anschliessend eino eine Sitzung und in Neuenegg 23.6.1959
Dr . Vertretern der Firma Beg ehung stett , welcher ausser an
Baungart Dr . 1. auch Herr Binsprecher Wander AG , der und 4.
5 Gruber in Geometer Laboretoriun Bern, Herr vom Kant . ner
teilnahmen. in Neuenegg Architekt T , Jenni Leupen und Herx
stimmten der sofortigen Inangriff-
Einsprecher Die
fiir den pro jektierten Brunnen GF 8
Zu . der Bcuten nahme
sich , d2ss zeigte dieger Besprechungen es Anlasslich
weitere pri- an  Dammveg noch den Fassungen der Hauser
ausser
vorhenden der Auatt Gebiet im Trinkvesserfessungen vate
die Untersuchungen einbezogen
wer in ebenfalls die waren ,
Brunnenneister
wurien Die Erhebungen von den mussten. von
eusgefihrt .
Hurni W Herrn Neuenegg ,
1
Beudirektion Juli 1959 die hat Durch Brief 20
vom
Tlander AG . /Neuenegg "die 4. Dr . der Fa de8 Kantons Bern
neuen Grundvasser- Ausfihrung der vorzeitige Bewilligung
zur
geltenden baupolizeilichen
Vo rbehelt der d em unter fasgung
1
1 , erteilt. Vorgchriften" 4Vo

### PAGE_BREAK: 9 ###

Blett_Nr:_8 Rutagch: Auatt_Weuenegg
2
Bau des der Verhandlungen Gie fir den Nach Abgchluss iber
in Frage komende Perzelle hat GP 8 neuen Filterbrunnens
des Ing.~Bureaus unter Leitung die AG. Grundwasserbeuten fir
in September 1959 mit dem Bau (Solothurn) Ench & Berger
die November 1959 weren des Filterbrunnens begonnen. Im
erst en Pup- weit fortgeechritten, das8 mit den Arbeiten
So
versuchen begonnen werden konnte.
dor Zeit erfolgte in erste Pumpversuch vom Der
No venber 1959 teilte em 23. 19 1959. Bereits 30. Nov.
'7
die Liegen- Unterzeichneten mit, da88
Witz dem Herr Dr . K,
Dez. 1959 einer auf den 4 . An sei schaft Gleuser ohne Wagser
sich die Par- einberufenen Sitzung einigten nach Neuenegg
einen 4-3tin -
Versuchsbrunnen teien dahin, 12,12.1959 im
am
von 5000 1/nin. einer @ntnahmenenge digen Pumpversuch mit
durchzufihren.
versiegten einige ier diesem Pumpversuch Auch bei
ein langer dauernder Furr -
am  Dammvreg; Hauswesserfassungen
verantwo rten; daher zu Versuchsbrunnen versuch nur im war
einer provisorischen Trirk  em  Danmweg mit die Hauser wenn
dem Leitungsnetz der FV Neuenegg ver .
aus wesserv-rsorgung
Behen wurden.
fjir Festlegung des einzuschlagenden Verfahrens
Zur
die provigorische Messerleitung em Demnweg und dic 8187u-'
Mei 1960 an 24 - in Bern fihrenden Selzungsversuche fend
1)
statt eine Besprechung
Reike fir eine die Voreussetzungen vo h Danit waren
chen. ~bakt (Grundrasserspiegelmessung en ,
Untersuchungen
Baltorien- Farbungsversuche , Salzungsversuche ,
Lnalygen,
einen wesentlichen Teil Vo@ iie gegeben, usw, ) zu versuche
natte die Aumatt der ergten Salzungsverguch in
1) Einen
in Pebruer 1956 Gurchge-
bereits Wender AG. Dr . 4_ Fa .
finrt

### PAGE_BREAK: 10 ###

Aunabt_Neuenegg,Blett 2 Nr . Rutachi
Herrn Dr. E. unter Leitung Laboratorium chem - von Kent
Beumgartner ausgefihrt vrden.
die Durchfiih-
der Probeentnahmen und Ueber die Art
iic einer Sitzung , der Untersuchungen wurde anlasslich
rung
eine Arbeitstei-
stattfand Dezember 1959 in Neuenegg 4 . am
0
4. Dr . Laboratoriu der Fa . dem  Chemischen lung zwischen
Laboratoriun verein-
Wander AG . /Neuenegg den Kantonalen und
bart.
diese Untersuchun-
iber hat Baugartner Horr Dr E.
al9 Bei der einen augfunrlichen Bericht ausgearbeitet ,
L gen
vorliogen- einen integrierenden Bestendteil des
lege Nr . 1
bildet. den Gutachtens
Baumgertrer fir E. Herrn Dr Der Unterzeichnete ist
verpflichtet , Ebenso  mochte er Dank sehr Miterbeit seine zu
bei den Ver- Hilfe die fiir Herren Hurni und  Drnstberger
den
danken. besbens Crundwasser-Spiegelnessungen guchen und
11.12.1960) (3.6.1960 Dauer dieger Versuche
Die lange
die provisorische Trinkwasserver-
sich , dass mit brachte es
Dezember 1960 aufrecht
im bis am  Dammweg der Fauser borgung
Seiten der Haus-- zu Klagen erhalten bleiben musste, von
was
fiinrte. eigentiiner Dammweg am
im Aumattfeld in Zu- engem aie Grundwasserfihrung
Da
Sense steht Un- der Wasserfihrung der waren bammenhang mit
pro jektierten dieses Vorflu- Verbauungen die terlegen iber
Zweck het die Firma Dr . 4
diesem zu beschaffen. Zu
ters
den Oberingenieur des II. Verhandlungen mit
AG . Wender
fir "lesserbau des Kantons Frei-
Amt und d em Kreises in Bern
29.Merz 1961 den Experten deren Resultete am gefiihrt ,
burg
Verfiigung gestellt wurden_
Zur
Schliesglich jbersendte Herr Fiirsprecher R, Huber
eines Briefes 9.Nov.1961 die Kopie vom aem Unterzeichneten
fiir Wassernutzung und Abwasserreinigung
in
an da9 Bureau

### PAGE_BREAK: 11 ###

Blett_Nr:_1Q Rutsch: Aunatt-leuenegs
1
Bern , cr diesem mitteilte, "da85 bei dem gegen- in welchem
wartigen tiefen alten Privetfas- die der Wasserstend Sense
Verlinge- durch Demmweg versegen bzW . 2.T. sungen nur am
Brunnen der Firma rung Wesser erhalten , dass der ohne neue
dareufhin Der Unterzeichnete het 4. Dr . Wander AG . liuft"
einen Augenschein dieser Fagsun-- 1961 11. Nov. no chmals am
durchgefihrt. gen
Die Expertenfragen. 2 .
Frege It Ist_des_Grundwesserfeld_vonAuett-Wcuen_
2.1.
Gesuch, e85_Eemass Plenbeilege_Nr : zun
Wencer_AG_ in_Welchem_die_Firma_Dr: 4
geit langen euch Quellrechte_ervorben_hat
Steigenden Bederf_an "rink- ein fur_ihren
und BrauchWesger_hydrologisch_Eeeicnetes
Bezugsgebiet2
mit Planbei Gesuch in dieser Frage ertihnte Das
"ander AG . Firma 4 Dr , am lage Nr. ist der 1 von
an di2 des Regierungsrates zu Handen Novenber 1956 8
wo rden (AV gerichtet 4) . Wr. Baudirektion des Kentons Bern
die s0!ic ist das Quellrechtsgebiet der Planbeilage
In
eingetre - deg Grundvesserfeldes mutmassliche Ungrenzung
den Beilegen 'u  Gut- Diese Grenzziehung ist gen. eus
(Ziirich) Oktober vom 15. Feber 4 Dr . von Herrn achten
(AV Nr. 2)
entnomnen 1955
Umgrenzung_des_Grundwasserfeldes_
21.1
Da: Grundvasserfeld Aunett-Neuenegg bildet
nur
das Grundwassergebietes , sich einen Teilabschnitt des
Thorishaus Sensematt iib er in der Talsohle der Sense von
von Neuenegg erstreckt die Region westlich bis in
(R.F_ Gebietes Rutsch die geologische Kerte des
Vgl.
3 ) PV Nr. und B.4. Frasson,

### PAGE_BREAK: 12 ###

Aupett-Neucnegs__Blett_UrzZl
Rutgchi
gleichzeitig zwischen Die Grenze Grenze Siid en im
Sense &6 die "ird den Kentonen Bern und Freiburg iuroh
d0s Grundwasserfeldes im bildet . Ein wesentlicher Anteil
und Neuenegg liegt sidlich de;
Sensetel zwischon 'Thorisheus
Senseleufes .
den Heng nordlich 031 im Norden wird durch Die Grenze
Thorisheus-Neuenegg gebildet . @r" besteht aus Staatsstresse
Siiss- Unt Mergeln der und Sandsteinen aterk zerkliifteten au5
(Mo = jiingoren Ablegerungen eber euch vassermo la8se , 2.T. aus
tcil  den Molassesockel Gehangelehme) welche Schotter , rine ,
1
weise bedecken.
1)
des_Grundwassertresers Geologische_Beachaffenheit 21.2
des Grundwasserfeldes Awe # +
Der geologische Aufbau
Sondierungsen einer grosseren Anzehl von ist denk Neuenegg
relativ gut bokannt
der mehr oder weniger Wesserundurchlassigen
Ueber
dcr aquitenen bunte Mergel Felgunterlage ( Sandgteine und
grossten Teil dc8 Grirdwas-
Sisswessermolesse) folgt im
Unt .
machtigen Eumusschicht 30-50
serfeldes ciner cm unter ca .
verschiedener Grund ier auf dessen Machtigkeit Schotter ,
Gegen n bestimmt Ferden Yarnn , 6-9 Sondierbohrungen auf
ca ,
diese Machtigkeit resch ab. Ich den nordlichen Hang nimnt
im Gutechten 3-12 ) Profile (Beilagen Nrn. vorweise auf die
2 ) (AV Nr. 580.10s/49 Oktober 1955
vom 15. Webor 4 Dr , von
476 496/
iiberall €ering . Schotters ist des Die Ueberdeckung
Tabell9 hervorgcht: der folgenden
wie das machtig , aus
grundwesserfihrenden
6en Wir verwenden fiir im folgenden
1)
im gchweizerischen Sprachgebrauch io+ den Gesteinskorper
in Gerersetz Cez "GrundweBs0rtrager" lichen Begriff 21
Crurdwessorleiter" in Deutschland ublichen Bezcichnung M

### PAGE_BREAK: 13 ###

Aunatt-NeuenegE,_Blett_Nf:.12 _ Rutgch:
2' _ Tieoelurohre pam~| 45
Bohrung (nr Ofs) Art d.Ueberdeckung | Mechtigkeit Benerkung en
(Ordnungs-Nr. ) (ohne Hunus)
m
sandiger GS 8 Sand 1.05
2
Torf Lehm mit
Gegen den GS "Dehn" 22 0.5 ca .
Heng Zu
michtiger
nach Linse GS 1
N und S 0,5 GS Kies mit Lehm 2 ca .
auskeilend
GS
4
0.9 GP "Lehm" 5 ca , s09. m0]i6d
Gegen den 0.8 0.0 cs 13-16 "Lehm"
Hang nich-
tigcr
S Nach 0.2 Lehm" GS 27 Mi ca ,
auskeilend
Tine zusammenhangende , venig michtige Zehndecke
des am Nordrend Grund Gehangelehn) al80 (vernutlich ist nur
der Steatsstrasse) und  auch de nicht (nordlich wasserfeldes
ibrigen sind Schot~ Dehnlinsen im durchwegs nachgewiesen. Im
Altwasgerleufe der (verschlamte vorhanden selbst terfeld
Sense?)
ist_8c4it Dine_Grundwesserschirm-_oder_~deckflEche
ein "offenes_Grundweeger
ist nicht_vorhanden, die Aumatt
feld" 
Schotter und Molesseunterlaga
zwischen Dokal ist
Machtigkeit 2.8 erbohrt 0ine Feingandschicht Fo von m ca .
den.

### PAGE_BREAK: 14 ###

Rutgch:_Aumatt-NeueneEE_Blett_Nr:_13_
2.1.3 Ueberdeckurg_deg_Grundvagserspiegels
Grundvasserspiegell)
liegt im Aunatt- Der Ml ruhend e"
feld er in rund reletiv Oestlich der Austresse ist hoch.
0 ,8 2.0 m 3.0 westlich der Austresse 2.5 no ch m , ca. nur A Ll
das Langs- unter der Terreinoberflache festgestellt worden. Da
des "ruhenden" gefelle des Telbodens grosser als dasjenige ist
der die Vorfluter westlich Grundwesserspiegels , dreinieren
sich Situatiox het (Oelebach! ) Aumatt Diese Grundwesger ab
ii0 sie nutzbar gemacht als die Firma Nestle Jahre 1902 im
1
63l6
erstellte. 506 Sickerwasserleitung heute noch verwendete
Die_geringe_Mechtigkeit_der_Ueberdeckung_und_das_Pen:
oder_~deckflachen_bieten
Zen_durchgehender_Grundwasserachir
Vertikal In: gehr_Geringen_Schutz_Gegen_die Bomit
einen nur
filtration_Grundvesserschadigender_Stoffe:
Herkunft_des_Grundwassers 21.4
vergchiedener Herkunft:
der Auatt ist Grundva sser Das
Grundwassertrager dem Ver- a ) Echtes_Grundwesger, d em au8 des
enfellt. sickerungsanteil des Meteorvassers
Anteil b) Uferinfiltrat weiteug wichtigste Sense_ Dieser der
der Sohlenbeschaffenheit , Sohlentioefe ist abhangig
vo n
Vorfluters. des der Abflussnenge und
Crund des nord] ich Die Oberflache des  Hengs
c ) Hengwasget:
und Felsgesteine einerseits , die Lockor- wasserfeldes
Molegse) andererseits, geben Wabser in Fc r
(Schotter ,
Schichtquel: und als Kluft- Oberflachenabfluss und
von
Dieser Beitreg das da8 Grundwasserfeld an ab
len an
unbedeutend ist offensichtlich Grundvas8er der Aumatt
1
die hygienischen Bigenschaf- den  Chenismus und
aber kann
beeinflussen, lokal doch Grundvessers des ten
beeinflusster Grund In Tirklichkeit liegt kiinstlich ein
1)
Filterbrunnen vor ( Sickerleitungsfesgung vassergpiegel
0
uSW. ! ) Au 1949

### PAGE_BREAK: 15 ###

14 Rutsch:_Armatt-NevenesE,Blett Nr
215 Durchlessigkeitswerte
von Pupversuchen in Weber hat auf Grund Dr . 4.
folgende Durchlassigkeitswerte Grundwesserfeld Auatt
(k-Werte)
bestimmt:
Sondierung GF 9.0 mn/sec . fve 098/23 kc 3 =
8.4 mm/ sec. GP k 5189, 4434 / 4 =
9.3 mm/ sec . k 6 GP o /63 "Eo 9
7.8   m/sec . 493/34 k GF 5a =
8 .6 mn/ sec Mittel k 2
(= 0.0086 m/sec. )
dOni Schnassmann nach Dr H. Weitere k-Werte hat Herr
cinen Eittol- kommt euf und von Thiem Verfahren berechnet
die Durchlissigkeit eusyer- 0.0071 n/sec . Er het wert von
der Irgebniese Salzungsversuchcs eines 80 - den  auf Grund
von 0.013 m/sec (zu1 Ver- erhalt k-Wert einen schatzt und
m/sec. !) gleich: k-Wert toniger Sande 0.0001
=
Diese Durchlassigkeitswerte durfen fiir die Scurtoi
verellgeneireri d08 ganzen Grundwasserfeldes nicht
lung
d28s_der_Schotter_des_Grundgeg- eber doch , werden, zeigen
in ellgeneinen_Gut_Wesserdurchlessif_igt;
Berfeldes_Aumatt
Wesgerqualitat_ 21.6
bakteriologischen Eigensckaften
Die chenischen und
Ieoo- sind vom Kent . Gebiet der Avmatt im Grundwassers dee
(P.Nr. 14676, 14839
untersucht wo rden retoriun Wiederholt
Jabre 1959 , 20652 Jahre 1955 , P.Nr. und 14896 vom vom
2 ) in Beilege S _ 1, ferner Bericht Dr. Beumgertner Nr ,
einer lokelen Vezunreinigung in
Ausnahne mit und haben
eui die ich roek der Diegenschaften am  Dammweg ,
Gebiet
ein giinstiges Ergebnis gezeitigt.
sprechon komme
21 1

### PAGE_BREAK: 16 ###

Aunett-Neueneg,_Blett_Nrz_15_ Rutechi
schliessen, Chemismus des Wessers lasst Der darauf
Sense- iurch das8 da6 Grundwasserfeld Aumatt Messe in hohem
Grundwasser &ber durch weseorinfiltretion gespiesen, das
den Grundwessertriger gut wird. filtriert
Proben Sind offen-
Erhohte Keinzahlen in einzelnon
di0 Sondie- durch sichtlich auf temporire Verunreiniguhg
ein- ausser in coli ist rungsarbeiten bedingt . Escherichia
rden. festgestellt zelnen Fegsungen am  Dammweg kaun Wo
al80_die_Qualitet im Grundwassers des Genorell_Gibt
zu keinen_Bedonken Anlege_ heutigen Aumgttfeld Zustand
im
21.7. Wessermenge_
folgenden Stellen wird Dem  Grundwesserfeld Aumatt an
Grundwesser entnommen:
36, #a
(Quellenrecht 1209) vom_Jehre_1902 Sickerl eitungSfessung 1
nech Grundwassoratand je Abgefihrte Wlassermenge
1/nin. 6000 12 '000 ca .
A
690
vom_Jahre_1949 Filterbrunnen Wender AG . 4. der Fe, Dr . 2 .
x 480 960 1/min. (Parzelle 1349) Pumpenleistung 2
1500 l/nin. Konzegsionierte Entnahmemenge:
Jehre 1936 Filterbrunnen_der Fa AG , Flender 4 . Dr . von 3 .
Leistung 160 1/min.
im Febrikareel.
580 402 |3 4osk 4 38 31
7 Hauswessorfassungen am Privete_Fessungen_ Neben
4
Sind einige weitere , (siehe Abschnitt 2.7)
Dammweg
nur temporar genutzte private Fessungen vo rhan-
2.T.
nihero Ange ben in Abschnitt 2.7. zusam - iber die den,
bind mengegtellt
der Jahre 1954/55 und 1959/1960
Die Pupversuche
der Abzluss-- auf Grund des Gefalles
und   Schatzungen
>

### PAGE_BREAK: 17 ###

Blatt_Nr:_16
Aumatt-Neuenegs Rutechi
1
deg Durchlissigkeitswertes zeigen, Querschnittsflache und
bei_voreichtiger_Bez Aumatt auch Grundwesserfeld da8s dem
den_oben_erwahnten_Daasungen_minde-
wertung_zusitzlich
Zu
entnomnen_werden_konnen_ stens noch_10'0Q0_1/min:
der_Expertenfrege I_ 2.1.8 Beantwortung
bis 2.1.7 bo- den Abschnitten 2.1.1 Auf Grund der in
eirdeu- Bich Expertenfrege I
Gegebonheiten lasst hendelten
yon_Aunatt_ des_Grundwesserfeld tig dehin
beentworten, de88
en_Trink:_und_Brauch- den_Steigenden Bedarf
Neuenegg ein fir
wegser_hydrologigch_Geeignetes_Bezugsgebiet_ ist'
6uk Jal, R
Frege_II: vrelchea dieses Grundwasserfeld eus Ist 2.2.
schon heute auch die Bevolkerung vor
weitgehend versorgt da3 wird Neuenegg
dem der zukinftige anstei-
Gebiet , aus
Trink- und Breuchwasser gende Bedarf an
der Bevolkerung und Fabrik Neuen-- der von
bezogen werden kenn ,
egg
oder
Grundwasger-. endere Quell- oder sind dafir
vorkonmen oder iberhaupt andere Vesser
dem Kantonsgebiet giinstiger?
auf vorkomnen
Da Trage II Quell- oder Grundwesgervorkommen im Ken-
119 auf iie wir ton Freiburg eusschliesst , beschranken
in Kenton Bern.
der Vorkommen Behendlung
Quellen: 2.2.1
Branberg , Briggelbach im Gebiet Quellen sind von zvar
1
die Quellfas- ((so vorhanden 2.B. des Forgts Landstuhl und
im Tilleringgraber , ies Dorfes , am Heng nordlich
sungen
Natershausweld S /Lanaetuhl ) , die
der Barenklaue Vs",
bei

verschiedenen  Schotter-Niveaux
2.T. Mo lasse , der 2.T.
entgtammen

### PAGE_BREAK: 18 ###

Blett_Wr1Z Rutsch:Aunatt-Neuonegg ,
Diese aber mit genz wenigen Ausnahnen Quellen sind
bereita gefesgt
und dienen der Wesserversorgung von Neuen-
Briig gel- Landstuhl Neuriederr , Bgg , Schoren, Bitternaus
7 1
bach , Froiburghaus Barenklaue usw .
7
Ihre Schiittung im Grundwes- zu dor im Vergleich ist
serfeld Aumatt unbedeutend erfassbaren  Wassermenge
ganz
7
wie dieg folgenden Beispielen hervorgeht:
aus
Gemessenes Gemessenes
e 1 1 4 e
Mininu Maxinum
689 1#70-$
Willeringgraben Quellen
209 1/min. 142 i/min. 4
der Fa 4. Wender AG . Dr .
(o8. 800] 1-3 8)
Iendstuhl-Versorgung
34.6 1/min. 46.7 l/min.
bei Neuenegg
zudem mangels genil- sind Menche dieser Hochquellen
gender Bodenfiltration quelitativ
zu beanstanden.
Grundgegzerfele Hochquel len_2l8 fiir das Irsatz
Aunatt-Veueness_fellen_deshelb eusser_Betrecht
Grundwa sservorkomnen 2.2.2
Grundwesservo rkommen sind der Ungebung von Nel6; - in
Sensematt/uhorishaus urid egg 0inzig Sengetal zwischen im
vo rhanden. vo n Neuenegg weetlich
(siehe von Thorishaus Grundwasserfeld Karte
Das
3 ) 2.5-3 von Never- PV Nr. ist II1 & Fraseon , ca . Rutsch
rein distanzmassig ungtin- liegt schon entfernt als0
ege
1
Crundwassere 2l8 d88 Aumattfela. Teil des i8t Ein stiger
92.461}
bereits gefasst (Filterbrunnen der Keuimarn AC. Fa . K_
kleinere Fessungen ) ; zuden hecen Eohrungen und  einige
Thorishauseu Schottermachtigkeiten
in vestlichen Teil der

### PAGE_BREAK: 19 ###

Nr._18. Rutsch:_Auatt_NeueneGEs_Blett
zu fassendos 3.6 ergeben. Eventuell no ch 4.3 von nur m
A
desgen voreussichtlich spater von Tnorishaus , Wegser wird
selbst beansprucht. Bevolkerung rasch zunimnt
0
Thorisheug_komnt_elso_fir
Des_Grundwegserfeld
vo n
Nevenegg_prektisch in_ Frage_ nicht
Sensetal westlich
das aber auch Dasselbo gilt fir
Neuenegg. von
im Gebiet von westlichste Grundwasserbrunnen
Der
AG. Tander A. Dr . im Fabrikareal der Fa , Neuenegg derjenige
1
Terrain- der 5.51 m Tiefe unter bereits in d1e Mo lasse hat
Mo lasseoberflache: 523.31, (Terrain: erreicht oberflache
gegen Westen die Schotternechtigkeit also nimt 517.80) ;
ab . rasch zu
westlich dcr Genz ungiinstig sind Verhaltnisse die
Station Freiburghaus westlich der Bohrungen Barenklaue .
'Ticfe in 1.6 bereits 2.4 (Riedliau) die Molasse m haben
von_NeuenegE_keilf_elso
d28_Grundwesserfeld angetroffen
7
92l 1s6-% nach_Westen_aus (36. 19#/IU,
von Laupen haben weiter vestlich in Cebiet Aber auch
Grundwasser- keine nennenswerten Sondierungen verschiedene
mengen nachgewi esen.
Ebensowenig komt selbstverstindlich ocer eine Tluss-
in Frage. ernstlich
Seewesserversorgung
qualitativen Zigenschaften die noch und
die Ueber
im Aumatt- Grundvssers des nicht erschlossene Wessermenge
2.1.6 und 2.1.7 be- den Abschnitten wurde bereits in feld
richtet.
der_Expertenfrage IL_
Beantvortuns 22.3
in Kentonsgebiet Deg_Grundwesgerfeld ist der Aumett
au8_den_iex_zuliintige
praktisch de8_einzige Vorkomen,
Trink__und_Brauchyesser_der_Beyolke-
ensteigende_Bederf
an
der_Pebrik_von_NeuenegE_bezogen_Werie _kenn_
rung_und

### PAGE_BREAK: 20 ###

Auatt_Nevenegs,Blett_Nrs-49
Rutscha
zur_Sicherstellung_der_Versorgung 2.3. Frage_III: Ist
der_Bevolkeruns_und_der Industrie
von
einwendfreie Neuenegg_mit_hyEienisch
Trinkvesser_und mit Brauchve 86er_deg
Grundgesserfela von_Aumati-Weuenegg
Begen_Verunreinigungen Ertrags_ und
minderungen schiitzen?
zu
von Auett- Die Bedeutung des Grundwagserfeldes
fir die und Breuchwesserlieferant Neuenegg els Trink-
Neuenegg geht aus der
Bevolkerung und die Industrie von
I und Beentwortung II hervor. der Fragen
Schutz_Eegen_Qualitetsbeeintrechtigungen
2.3.1
qualitets-
Schutz gegen Dingriffe, sich welche Der
Rich  nach mehreron euswirken konnten, yerschlechterna ist
vo rzunehmen: tungen
die nier Auf im Grundwesserfeld selbst: zu e ) Schutz_
Ab - (Schutzgebiet ) ich in komme treffenden Massnahmen
sprechen. 2.4. schnitt zu
b ) Schutz_der Sense_
die Wichtigste Rendbedingung die fir
ist Sense Die
des Grundwasserf eldes der Aumatt. in
Speisung
und selbgtverstindlich ihre sie Das bedeutet , de9s
L
vor   zunehmender telaufwarts gelegenen Nebenfliisse
1)
und dass Abflues- ihre ist schitzen Verschmutzung Zu
erfahren , Veranderungen welche keinerlei verhiltnisse
(7.3 die Qualitat des Senseviasgers nachteilig euf sich
Elektrizitatswerk) ausvirken konnter
ein fiir Aufstau
Feru die ungeklarten 46-
verstindlich
1) bchwer ist Es
1
Flusskiloneter 6.5 knapp unter- Flanatt bei
wisser von
Sense eingeleitet werden, dic in der STB-Briicke helb

### PAGE_BREAK: 21 ###

Aunatt-Veuenegs_Blett_Nr:2O:
Rutsch:
des Grundwasserfeldes Aumatt
Messnahmen Schutz zum
Vo rkehren gegen deshalb zwangslaufig schliessen auch
in sich , Qualitatsbeeintrachtigungen Sensewassers des
noch wenig verunreinigt Schma ssmann ist. Dr . des heute
Einwvohnergemeinde Koniz)
(unveroffentl. e,& Gutechten
der Flussstrecke zwi
fir Niederwagserverhaltnisse stellt E
schen 'horisheus und  Tavernamiindung fest:
relativ gering rganischen Stoffen ist Gehalt "Der an ano
erzeugten Oxy- sie entspricht beziiglich der durch und
zu stellenden
ein Trinl-wasser den dierbarkeit fast an
Anforderungen (6 mg/1) , Sauerstoffbo- Der Biochemische
untersuchten bei den (BSB iberachreitet darf ) sogar
Niedervas5erstanden
Grossenordnung des in Mittel die
Gruniwasservorkommen anzustre-
Sp eisung bei oiner von
anorganisch en mg/1
Die nicht etria 1 benden Wertes von
in Yonzentrationen vo % , Stickstoffverbindungen ko mm en
kinner . sein vorhanden no ch reinen Gerassern bie in wie
nicht Der Sauerstoffhaushalt entspricht demjenigen eines
Schmutzstoffen Nahrsalzen sehr wenig mit und
oder
nur
Genalte des Cinzig die Ves -
belasteten Fliessgewissers
zeitweise sind ver- typischen Coli-Bekterien
sers an
die Beniitzung Hinblick euf haltnismassig hoch und im
nicht genz unbedenklich.
zun  Baden
ier Sense
Grundwasgerfeldeg_
des_Hengs_nordlich des c) Schutz_
unbedeutenden wenn auch Da  da8 Aumattfeld einen
der Staatsstresse Thorishaus- vom Hang nordlich
Zufluss
Gebiet grundsetzlich
ist euch dieses Neuenegg erhalt ,
Eine Gefahrdung
einzubeziehen. Schutzmassnahnen die in
durch Ieger- erster Linie in hier des Grundwessers ist
leckenden Tenks die uSW . flissigkeiten moglich, aus
tributiren Vorfluter den  Aumattfeld
die kleinen ,
in
einniindende Grundrasserfeld
in des in unterirdisch
oder
Quellen gelengen.
bedeutend ist euch nicht muss dieser Gefahrenherd
Wenn 0
werden. erriahnt der Vollgtandigkeit nalber
er

### PAGE_BREAK: 22 ###

21 Rutsch:_Auett-Neuenegs ,Blett Nr ,
2.3.2 Schutz Eegen_Ertregsminderungen
in Aumat*- Eine Ertregsminderung d0s Grundvassers
durch Voranderungen der Abflussnenge oder feld konnte
Ablei  eintreten ( z.B. der Abflussverhiltnisse der Sense
uSw . ) tung oberhelb Neuenegg der Sohle Tiefenerosion
1
die Tieferlegung 2.3 , Verbau- sino Gegen der Sensesohle
und freiburgischen
die bernischen durch ungsmassnahmen
in Abschnitt auf fir Wasserbeu in Gang die ich Aemter
0
sprechen 2 .7 komme , zu
Ebenso nachteilig Wiren Veranderungen welche sich
0
der Tlusgsohle eus1irken konn-
die Durchlassigkeit auf
Schlemmablagerung uSV. )- Im heu - (Kolmatierung durch ten
arodieronden namentlich der igt dies, dank tigen Zustend
Tall nicht der Sense no ch Wirkung der der Ho chwasser
1
der_Expertenfrese_III_ Beantwortuns_ 2.33
vonAumatt-Weuen_ des_Grundwesserfeldes_
Der_Schutz
Verunreinigungen_und_Ertregsminderungen ist
Egg_gegen
die_ibrigens_durch_da8 eine_Selbstverstandlichkeitz
Dezem _ iiber_die_Nutzung_des_Fesgers_ 3: vom Kant, Gesetz
(Art._1140_ eschrieben_ist
ber_1950_ VOEg

### PAGE_BREAK: 23 ###

Aumett-Neuenegs,Blett_Nr:_22 Rutsch:
Frege Bliebe die verlangte 2.4 . IV: Gewahr fir_de3
enthal: Trinkasser ,Venn die im_Geguch
Schutzzonen Eanz _oder teilweise
tenen
Dies_Sowohl betref_ eufgehoben_Vurden?
der_Schutz= Ausdehnung fond_die raunliche
8 No zonen_els_euch im_Gesuch die vom
verlangten_Bestimungen? vember_1956
Dies euch_bei dem kunftigen_Anwachsen
des_Bedarfs?
November_1956_ vom_8 2.4.1_ Die_beantrEte Schutzzone
an die Beudirektion Kantons Bern des vom Im Gesuch
im Avmattfeld be- No vember 1956 8 , wurde Schutzzone eine
drei Kategorien verschiedener Bedeutung
die in antragt ,
aufgeteilt wurde , namlich:
50 In Radius UrL be- Fassungszone. m "Zone Ii von ca ,
stehende und kiinftige Wasserfassungen ein-
schliesglich allfallige Horizontalrohre ,
begrenzt; Eigentliches Schutzgebiet. Es wird
II: Zene
Siiden zrischen Senseufer durch das 1, im
und Austrasse; Eigenbahnbriicko
eine Linie , die in in_Norden durch 2 .
der Staets - m Abstand sidlich 50 25 bis m
ungefehr parellel Neuenegg/Bern
strasse
verlauft; dieser zu
die Austrasse , Ausnehme mit im_Osten durch 3 .
iiberbauten Fleche CebEude 617;
der bereits
in_Westen bis Disenbehnbriicke von der zur 4 .
Parzelle 2921
Bahndemmes am   Siidfuss des
die Grenzlinie eine durch und dort von
Parzelle 1262 abzweigt_ die nach Norden in
ein Gebiets- In diese Zonenklasse II ist noch
der Breite eufzunehnen , von 30 streifon m
ier bestehenden Sickerlei- beidseitig lings
(Perzelle 54 ) des Anfang bis tung-Fessung Zun
Oelebeches lauft

### PAGE_BREAK: 24 ###

23_ Rutsch:_Aumett-Neuenesg, Blett Nr ,
Zone ufesst Zone_TII  Erweitertes Schutzgebiet . Diese
ibrige Gebiet des verwend
das "anschliessende
Grundwasgervo rkommens rechts der Sense
baren
des bis nordlichen Grenze zur mutmasslichen
Grundwasserfeldes"
Unterabteilungen Innerhelb der Zone III werden zvei
"spiterer Antrag auf eusgeschieden , die eine wobei fir
Einteilung bleibt" in Zone II vorbehelten
dieses Schutzzonenbegeh- erfolgte Auflage Auf die
bildeten den ent-
ein; sie Cinsprachen 50 rens gingen gegen
vorliegenden Gutachten. scheidenden Anstoss
zum
die Frage der raulichen Ausdehnung des Bevo r auf
verbundenen Auflagen eingetre-
Schutzgebietes damit und der
seien einige allgeneine Bemerkungen die iber wird , ten
Moglichkeiten einer Grundwasserbeeintrachtigung vorausg8-
schickt.
Grundwessergefuhrdende_Stoffe_
2.4.2
Grundwesser gefthrden der Stoffe, die ein Zahl Die
sehr mannigfaltig und sehr Schadlichkeit ihre konnen , ist
verschiedenartig.
ein Grundwasser gefghrdende Stoffe Alg wichtigste ,
geien hervorgehoben;
Enterele krankheitserregende Bekterien und Viren , iie a )
Faekalstoffe iiber menschliche und tierische dem  Weg euf
Grundwasser gelangen konnen.
in das
Wasser (Meteorwasser , durch Berinrung mit b) Restatoffe; die
undichte Rohrleitungen usT. ) versickernde Vorfluter ,
Industriechenikalien Grundiasser gelangen, 2.B
da8 in
(Insekti- Schadlingsbekanpfungsmittel (z.B. Cyenide)
1
etc, ) (Fungizide etc. ) , Pflanzenschutznittel
zid0
Schlacken uSW .

### PAGE_BREAK: 25 ###

Rutsch:_Aumatt-NeuoncEE,_Blatt 24 : Nr .
c) Anorganische Fliissigkeiten,
Beiz - Laugen , Sauren , 2.B,
Galvanisierbader. und
fir Grund- d ) Sie gehoren Organigche_Fliissigkeiten. den
zu
Das gilt wasser gefahrlichsten Stoffen. namentlich fiir
ihre Produkte , Minerelole und ihre Derivete, und Teerole
fir Phenole, ferner Detergenzien us.
hiuslich, gewerblich "Abwisser" e ) im allgemeinen , d.h.
Wasger mit gelosten  und
industriell verunreinigtes und
ungelosten orgenischen und anorganischen Stoffen, die
chemisch en physikalischen una auf biologischen, sich den
Heushalt des Vasgers nachteilig auswirken konnen .
Stoffe_euf_des_Grundwesger: Auswirkung_schadigender 2.4.3
Grundwasser gelengenden Die Auswirkung der in des
sehr verschiedenartig sein: schadlichen Stoffe kann
Salmonellosen ( Typhus Gesundheitsschadigungen, 2.B. e )
J
Enterobacteriaceen , Cya- Enteritis) durch Paratyphus ,
als Folge zu hohen Nitratgehaltes , Sauglingen nose bei
durch giftige Selze , Mineralolprodukte uS".
Schadigungen
Geruchtsbeeintrachtigungen, allen und Vor Geschmacks- b)
Mangangchalt Kerosin, Eisen- bzw . Phenol , durch Benzin,
nicht Fasser das Sie konnen nur zu Humusstoffe uSVI .
Herstellung sondern auch Trink- und Kochzrecken, zur
unbreuchber machen, Benzin ist von Genussmitteln usW .
Million einer Verdinnung 1 1 von in Wasser noch im
wehrnehmbar.
Verfarbungen c) Aesthetische Beeintrichtigungen , 2.B.
Flocken- Scheumbildung uSIY

### PAGE_BREAK: 26 ###

Auatt-Nouenegs, Blati_Nrs_25_ Rutschi
d) Schadigend0 Wirkung
Behaltorn und Leitungen
2n Beuton,
oder Metell , Indu- Zem ent an Isolierungen, ferner aus
btrioller oder gewerblicher Produkte ( Textilfebrikate,
Papierfebrikate ) .
uSWy .
Storungsherde_ 2.4.4
in deg Grundwes - Der gchidlicher Eintritt Substanzon
gehr vorschiedene Herde moglich:
ist durch ser
a ) Flachenformige_Verunreiniguns_ Ausmas8 hingt a0 Ihr
ihrer Menge versickernden Substanzen, d0r Art der von
der Anwesenheit der Versickerungsdauer , und ferner von
von Deckschichten
oder einer Humusdecke und dem Fehlen
Grund - der Durchlassigkeit des in Untergrund fernor von
Grundwesserspiegels wassertragerg und der Lage des vo n
Gelindeoberflache; von der Grundwasserabflussneng e
zur
7
Tliessrichtung Geschwindigkeit und USW .
ellem gefghrlich sind Mineralolprodukte. Sie kornen
Vor
relativ wasgerundurchlesgige Schichton sohr
selbst durch
viele Kilometer sich oft im versickern, setzen rasch
werden , und konnon Grundwesser fort , ohne ebgebaut zu
Trinkwaeser ungeniessbar jehrzehntelang als ein "asser
1)
zoigt: Tabelle das folgende machen , wie
Anga ben Geol. Minerelol Dauer
Dieselol 12 Tage 10
Oel Jahre 2
Schlanm Mergel Kerosin Jahre uber 2
7
Heizol Jahre 2 iiber
Kelkschotter Benzin
Jehre 5 ca .
Kies Send , Benzin
Jehre 7 iber
Treibstoff
10 Jahre
ca .
Send und Mergel
Teer iber 10 Jahre
Oel 40 Jehre 30
Sand "Petroleum"
70 Jahre
ca .
Udluft Cutachten Zimmermann: Nabert zur 1) Michels ,
0 )
gegen Verunreini Grundvessers Schutzes i05 des Frege
gung durch Iegorflisgigkeiten, 1959

### PAGE_BREAK: 27 ###

26 Rutsch:_Aunatt-Neueness,Blett_Nr:
Schaeck , Wey er und 1105, 1961) Dotzing (GWF 102/40:
einen haben 1.3 beschrieben, Tal1 Heizol durch eine J11 WO
michtige lehmige Stunden 12 Deckschicht innerhalb von
allgemein bis an zentraler
m , in eine Tiefo 2.5 von ca .
Stelle bis Kies und Sand 5 m tiof in den zusam - Zu au8
mengesetzten Crundwassertrager eingedrungen war .
andere Lagerflissigkeiten Mineralolprodukte und
eine Gefahrenquelle bilden, konnen wenn cs selbst dann
(Leckstel- Verluste handelt sich tagliche kleine
nur um
) Fehlmanipulationen len in Heizoltanks USM .
J
nzip
daher im Pri einem Grundvesserfeld sind we- In
unterirdische Tankanlagen Tank - der oberirdische no ch
1
gtellen, Tenkleger, Auto-Parkplatze , Auto-Wlaschplatze ,
und unterirdische Umschlag- und Unfill-Anlagen, ober-
fir Minerelolprodukte Rohrleitungen zuzulessen. uSIY.
Verkehrsunfalle auch sich In letzter Zeit mehren
schadliche Legerflissigkeiten
denen bei von Tenkwagen,
des Grund* Schutze versickern. Zun in des Grundwesser
durch Legerflissigkoiten Verunreinigungen
gegen wassers
und Tesserfechminrerr Verein Ges - Schweiz der von hat
Richtlinien eufgestellt , Jahre 1954 besondere im schon
einer Neubearbeitung unterzogen werden,
Zeit die zur
1)
vorliegt. Entwurf die im
folgende Bestinurgen und Hin- sind In Deutschlend 1) u,8 ,
weise hereusgegeben worden:
die Einrichtung von Schutz - Richtlinien fir w 101: DVGW:
gebieten fir Trinkiassergewinnungserlagen,
1953
fiir den Schutz der "esserversorgung Hinweise W 806: DVGW :
1961 _
uSW.
rliufiger Richtlinien fiir Iagerbehalter
2u8 Einfihrung Vo
Ministerialbl. Norarhein- fir flissige Brennstoffe.
Stahl
Westfalen 12/57: 1286.

### PAGE_BREAK: 28 ###

Rutsch:Auatt-NeuenegE,Blett_Nrz_2L:
Da8 Bundesgesetz dber Schutz der Gewisser den vom
16. Marz 1955
schreibt in Art. 4.4 vor:
"Fiir die Lagerung fliissiger Stoffe , Benzin ud vie Oel ,
dergleichen Gewissern in iie Schutze Tanks sind von zu
notigen beulichen
technischen Vorrichtungen und er- Zu
stellen. T
Wege der Neben Minerelolprodukten gelangen auf fl8- d em
chenformigen Versickerung selbstverstandlich Jauche , auch
Abvisser , die im Meteo rwasser losliche feste Substanzen,
oder kiinstlich verregnet Diingzwecken verriegelt wer - zu
den, in den Untergrund _
von Taekalstoffen erfolgt in beson Infiltration
Jeuchegruben , Letrinen ,
ders hohen Mass aus Diingehaufen,
mangelhaft erstellten Abvas- Sickergruben , oder defekten
serleitungen, permenenten Jeucheverschlauchungsanlagen
uSW .
Vorflutern, kolna - deren Bett nicht b) Verunreiniguns 2us
aus Schmutzwasgerkanalisationen
ist, usw , tiert
der_Oberfleche, Verritzungen 2,B. c) Verunreiniguns_
aus
(nanentlich dann , sie mit wenn und Kiesgruben Sand -
Kehricht und Abfallprodukten gewerblicher und industriel
ler Betriebe aufgefillt werden) Cra bungen , Baugruben ,
0
fiir industrielle und gererbliche Abwisser
Sickergruben
etc.
Abwasser unrichtig konstrierter
durch Verunreinigung a )
Griinfuttersilos:

### PAGE_BREAK: 29 ###

Rutgch:_Aumett-Neuenegg,_Blett_Nrz_28_
Bedeutung_der_Pumpversuche_fiir_die 2.4.5
Brrichtung_des_SchutzEebietes_
1955 Weber: von 15 . Okt Vgl. : Dr . Gutachten 4,
2) , Beilagen (Av 13-16 , Nrn. Nr .
Genglinien des
AG . Grundvasserbauten: fiir
Pumpversuch Grundwesserspiegels. vom
und 22 ) -1.12.1959 (AV 18.11 21 Nrn.
Genglinien des
AG . fiir Grundvasserbauten:
Punpversuch Grundwasserspiegels. vom
-18.9.1960 (AV Nr, 26) 13.6
1
Absenkungs - 8 : Weber: Filterbrunnen GF Dr . 4.
17 und 23 ) (AV Nrn. trichter und Stronungsbild
eines Schutzgebie-
Errichtung die Massgebend fur
den Beilegen Brunnen GF 8 In sind die Versuche tes aus
vorliegenden Gutechten Sind Ergeb die
2 und Nrn. 3 zum
Grund der 12.12.1959 auf
des Pumpversuches nisse vom
1)
Teber dergestellt.
1 Herrn Auswertung Dr . durch
5000 eine Entnahmenenge Versuch liegt 2 Den
4. Jander Dr . die Fa . welche fir die Menge , V min. d,h.
1
ein Konzessionsgesuch gestellt hat, zugrunde.
AG ,
der Messstation Sense bei der Die Abflussmenge
vesentlich 2,33 m3/sec . lag also
betrug Thorishaus =
7
8.20 m3/
der durchschnittlichen Abflussmenge vo n
unter
(Messperiode 1928-1959)
sec .
der uns auf die Besprechung fiir
Wir beschranken
vesentlichen Ergeb- Errichtung des Schutzgebietes
die
nisse:
rund 1.5 erreichte 8 m GP Brunnen in a ) Absenkung Die
des Grundwassertragers von einer Machtigkeit
bei
des Grundwasserkorpers
ciner Michtigkeit und 6.85
m
elso relativ goring
ist Sie 6.60 rund m.
von
fir alle Messpunkte bestatigen konren .
sie Wir haben 1)

### PAGE_BREAK: 30 ###

Rutsch:_Aunett-Neuenegg,Blatt_Wr:_29
b ) 2) zeigen , Die Linien gleicher Abgenkung (Beilage
Nr .
da88 der Absenkungstrichter (nicht Tntnahnetrichter' )
Au 1949, talaufwarts Grundwasserfessung kaum bis zur
GS 28 talebwarts knapp hinaus-. uber Beobachtungsrohr
reicht , der Liegen _ sich dagegen das Gebiet bis in
in Abschnitt
wird schaften Dammweg ausdehnt . Darauf em
2.7 zurickzukommen sein.
die Linien gleicher Spiegelhohe , c ) Beilage Nr.
3 zeigt
die approximative Lege der unte- die Stromungslinien,
das  Entnahncgebiet ces Brunnens ren Kulmination und
bein Pumpversuch herrschenden Gegebenheiten.
unter den
die selbstverstandlich nicht utere Kulmination, Die
interpretieren ist ,
sondern als Linie, els Zone zu
8  GP n westlich des 50-60 Brunnens liegt etwa nur
bei den des Grundrasser fliesst Von dieser Zone an
Grunde licgenden Bedingungen nicht
Versuch dem zu
Sickerrasserfessung 8 Die GF dem Brunnen zu . mehr
aus dem wieder sehr beld denn euch talabwarts
viird
Andererseits zeigt Grundwesserstron gespiesen. Bei
zien-. telaufvirts das  Entnahnegebiet
dass 3 , Nr . lege
des Crundriasserfeldes ganze Breite lich rasch die
umfasst .
in Jehre 1960 in "elchen in Die Pumpversuche
1
Perioden Vahrend insgesant rund 150 Tagen eine Menge
4
8  gepumpt wurde Brunnen GF 5000 1/min. 4 eu5
von
ein relativer Ruheriesserspio-
zeigen , dass 26 ) ,
(AV Nr.
aber daz genze Gruna werden konnte, dess eingehalten g0l
der "esser- enger Abhangigkeit von wasserfeld sehr in
(Druckibertre- Sense Oszilletionen aufweist
der fihrung
gung )
dieser Punpversuche zusenmer mit Die Resultate
1
Coli-Versu  . Firbe- und der Selzungs - Ergebnigsen
1 den
die Wichtigsten Grundlegen fir die Abgren-
liefern
che ,
errichtenden Schutzgebietes_
des 2u
zung

### PAGE_BREAK: 31 ###

Auatt-NeuenesE,Blatt Nr:30_ Rutsch:
2.4.6 Bedeutung_der_Selzungs_!_Darbe__und_Coliversuche
Errichtung_des_Schutzgebietes_(Bericht fir die
Dr: E. Baumgertner)_
Baumgartner durchgefiihrten Diese von Herrn Dr. E.
1)
vorliegenden Untersuchungen in Beilage Nr. sind 1 zum
die Unterlagen Sie vermitteln Gutachten zusemmengefesst.
der Fliessgeschwindigkeit und der di0 Beurtei lung fir
unter_den_gegebenen_Ver_ Fliesgrichtung des Grundwassers
di0 demit wichtige Anhaltspunkte fir suchsbedingungen und
verbin- danit des Schutzgebietes die und fiir zu Ungrenzung
denden Auflagen.
Fliegggeschwindigkeiten
2.4.6.1
Baungartner Dr . Die Trgebnisse der durch Herrn
in &en Tabellen ermittelten Fliessgeschwindigkeiten sind
Darstellungen 26-3 6 seines grephischen
5-11 und den in
Ge- di0 sowohl engefesst . Frurien Dabei
Berichts zusam
der maximalen Konz en der Spitzen wie auch Bchwindigkeit M
ermittelt. tretion
die hier hygienische Beurteilung , zur die Fiir
in ereter Linie die maximale Ge-
steht ist Diskussion

schwindigkeit massgebend_
Die Versuche zeigen, dess_diese_Gegchwindigkeit
63776.V
Spitzenge- eber_ellgenein_hoch_ist. Die
variebel gehr
444 -(4
9,1 m/h, liegen Zwischen 3.0 n/n in und
schwindigkeiten
soger 16.3 m/h , eine ist hier doch
Ausnahnefall
einem
nicht die Sickerwasserfassung ganz
durch Beeinflussung
eu8geschlo ssen.
in de8 Grundwesser gelangender
GS 33 Ein bei
(Di 8 GP 7 Stunden in Brunnen Bchon nach
Stoff kann
eintreffen.
Btanz rund 85 m)
Farbe- und Colivorsuch 1 3 Selzungs-, 8 1) Insgegant

### PAGE_BREAK: 32 ###

Rutsch : Auatt-NeueneES,Blett_Nr:_32 _
Von der Bstlichsten
der Versuchsstelle GS 42 an
Austresge
erreicht die Spitze der NaCl-Wo lke das Bco bach-
tungsrohr GS 13 (Distanz: 3 ) vgl. Beilage rund 500 Nr . m ,
62 nach Stunden (v: 8,1 m/h)
Selbst
die niedrigste oder fiir die Selz - wenn man
Fluoresceinwolke
ermittelte Spitzengeschwindigkcit zu -
grunde legt ergibt eine Tliesogeschwindigkeit sich vo n
1
72 n/Teg.
is Wenn eine Verweildauer , eine vom Hygieniker d.h.
3 Vo .
30-50 Tegen gefordert wird , geschiitzte Fliesszeit
von 80
wiirde eine Einbeziehung selbst des gesanten vom Brunnen
1
GF taleufwarts gelegenen (Di 8 Auatt Grundvasserfeldes
Ot
1)1)
(Zone die engste nicht stanz Jon ) Schutzzone 1 in ca,
vor schadigenden Din- Wasser geniigen , das des Brunnens u
flissen schitzen, zu
Solche geschiitzte Fliesszeiten rechnen ber mit
enteralen Keinen , die Debensdauer in einer nur von
zutreffen dirfte. der hydrologischen In Ausnahmefillen
von Bartos , auf di0 Arbeit wird wiederholt Literatur
2. Hyg. 127.347, 1948)
(Zeitschr. hin- und Bansagi Bako $
Lutoren haben festgestellt dass gewiesen. drei Die
1
Dysenterie- und Colibakterien Paratyphus 2u5 "Typhus -
0
nachgewi e . hindurch Wochen verseuchten Brunnen kiinstlich
der ihre Pathogenitat ibre da59 8en werden konnen ohne 0

354 ) biologische Eigentiimlichkeit veriindern Firde" sich
:
einem stagnierenden Versuche gehen aber
von Diese
das nicht der mit am Grunde Brunnens eines aus ,
Vesser
in der eineg Grundwasserstrones , "ie 01
Filterwirkung
vergleichen ist; dees sie hier nicht
vorliegt, zu Lumatt
Coli-Versuches werden Wir bei Besprechung des
zutreffen ,
33 zeigen. Andererseits Beobachtungsrohr GS konnen
von
festgestellten Fliessgeschwindigkeiten
den bei aber
1) Vgl. Abgchnitt 2.4.7

### PAGE_BREAK: 33 ###

Rutgch:_Auatt-NevenegE, Blatt_Nrz_32:
schwer abbaubare
Stoffe (z,B. jedem teleuiwarts Benzin)
voil
gelegenen Punkt des Ihtnahnegebietes des Brunnens
8 GP u
verandert in da8 Brunnenriasser gelangen.
verweise &uf Ich
d10 Tabelle iiber die Aufenthaltsdauer
Kraftsboffen in
von
Boden In Abschnitt 2.4.4
noch einige Zahlen und gebe hier
Grundwessertragorn festgestellten Entfernungen die in @iber
1)
Verunreinigungsherd
vom
;
Distanz Art des Dokalitat Mineral- Lithologie des
8lpro duktes Grundwagser . m
trigers
Miinchen 200 Oel Schotter m
Berlin 400 Benzin Sand m
Vesel Kies 700 Sand Benzin U. m
Oesterrcich 800 Erdol Kies
m
Bocholt "Treibstoff" 10o0
m
Oberkirchen
1200 Benzin
m
'Kalkschotter" Miinchen
Benzin 2500 m
Eliegsrichtungen _
2.4.6.2
die augfihrliche Darstel-
auf ich kann bier Auch
Beugertner verteisen
E. Dr . im Bericht von Herrn
lung
die Wrorterung derjenigen
und mich euf
1)
(Beilege Nr.
Schutz Errichtung des fir die
iie Cc Fragen beschrinken,
sind , gebieteg masegebend
loc.cit.: 36.
ot el.
1) Michels
7

### PAGE_BREAK: 34 ###

Rutsch:_Aunatt-Neuenegg Blett_Nr:337
6
4.8.1960- Coliversuch 4
vo m
Zur Abklarung der Trege
der Beeinflussungsmeglich-
keiten des Wessers
im Brunnen Fakte- 8 GP durch enterale
wurden rien in Beobachtungsrohr 33 (Lege Sieh: Beilege GS
3 ) 500 Liter Wesser mit Nr. Escherichia einer Kultur
von
coli von 2000-3000 Millierden Grundwasser Keimen direkt ins
eingebracht. Brunnen GP 8 Die Distanz 33 und zwischen GS
rund 85 betragt und_Seleversuche_in Wahrend Ferbungg-
m .
GS_33 einen_genz_eindeutigen_Zusemmenheng 8 GT mit_Brunnen
9; Fliessgeschwindigkeit ergeben (Beilage und 1 , Nr , S_ 4
12.6 m/n) keine eindeutig Coli- erhonte 8 in Brunnen GP war
offenbar euf Colikeime zahl feststellber. Die sind elso
8 zwischen CS 33 und G] langen Weg dem 85 dem Brunnen
m
vernichtet oder zurickgehalten Worden. bestz- Das entveder
hohe Reinigungsvernogen des Grundwe ssertragers _
tigt deg
da8 negative Resultat sei ein- im Brunnen Einwand Der
1
wird der eingetretenen Verdiinnung dio durch die Folge
fech
1
Versuchsmethodik widerlegt.
Selzungs__und_Ferbevereuche_
B,
sehr interessente Feststellun-
Versuche haben
Diese
iber die Fliesgrichtung de8 Grundvassers Aunat: . im
gen
feld   ermoglicht:
8 geht zun Brunnen CF foi- aus Zufluss oindeutiger
1, Ein
genden Versuchen hervor:
der Spitze Fliessgeschrrindigkreit
srohr
Beobachtung
12.6 n/n
Fl.Ne:
GS 33
14.2 n/n NaCl
GS 17
4.5 n/n
29 GS
GS 42

### PAGE_BREAK: 35 ###

Butech:_Auatt-Weuenggh_Blett_Nr_34=
Alle 4 Punkte liegen: eindeutig innerhalb
Ent - des
nahmegebietes des Brunnens (vgl. Beilege Nr.
3 ) und be --
8ta+igen die aus den Pumpversuch
gewonnenen Ergebnisse .
Dieses_Entnahmegebiet
ist_&l80_grundsatzlich
des in zu
errichtende_Schutzgobiet_einzubeziehe:
Dine Komplikation
Versuchen ergab sich bei diesen
dem Vorhandensein der Sickerwasserfassung .
au9 Diese
kann Stand des Grundwasserspiegels je nach dem
An
oder weniger
mehr trocken liegen. weit Din talaufvarts
der Grundwesserfaden, Teil Nor- 8 dic den GF Brunnen von
den her zufliessen, Grundvasserstand werden bei hohem
Liegt dagegen die Sickerwasserfassung abdrainiert durch
obern Abschnitt tro ckan, Sickerleitungs-Fassung die im
8 diese Wlasserfaden dem Brunnen Gp fliessen Zu .
so
Beo bachtungaro"" Versuche haben dies die Rit Sehr klar
10 und 28)
7 , S . Beugertner , GS 17 gezeigt (Bericht Dr .
Sense und die demit der Ob der geplante Hoherstau
Zukuni + in des Grundwesserspiegels
erwertende Hebung
zu
dauerni aus- Sickerleitungsfessung
der Tro ckenlegung eine
Zinschrinkun- derauf zu unsicher , um erscheint
schliesst ,
begriinden.
gen des Schutzgebietes
2u
blieb der und Ferbeversuche
Selzungs - durch 2. Unbeeinflusst
Beo bachtungsronren den den Versuchen aus
8 bei GF
Brunnen
GS 37
GS 39 516.496190
GS 18
GS 34
Intnahzegebietes und der
des ellung der Darst
Aus
Feiteres hervor, geht ohne
3 Nr . Beilage
in Fliesslinien
keine Beein-
Dannieg GS 37 am Beobachtunggrohr
dess 2u5
im Brunnen noglich ist -
flusgung
Beo bachiungsrohr GS 39
Bein Selzungsversuch im
Entnakmegebictes des Brn-
unteren Rande deg
am knapp des

### PAGE_BREAK: 36 ###

Rutgch:_Aumatt-JeuenesE_Blett_Ir:_35_
GF 8 liegt, liess Sich keine
nens
Spur dor
versenkten
kg 10o0 Kochselz nachweisen _
Die Lege der
Unteren Kulmi
E
(8. Beilage Nr . nation
3 ) ist &l80 unter den gegebenen
Versuchsbedingungen
offensichtlich nicht
Feit ostlich zu
Dagegen vurde da8 angenommen .
Salz talabwarts folgen- in der
Beo bachtungsstelle den
GS 26 und in der Sickerleitung des
Geneindehauses wiedergefunden,
fehlte dagegen in den Beob -
echtungsstellen GS 16 und GS 28 Die Salzwo lke bleibt als0
hier ,
keine seitliche Wo Entnahne storend euf wirkt einen
9
sehr schnelen Streifen Ganz analoge Beo be ch beschrankt.
Knorr (GWF 92/12.153, 1951) tungen hat M. veroffentlicht.
Er benerkt;
"Die Umgrenzung gesalzter Grundwasserstreifen ist ud
viel zuverlassiger , bleibt bei dachte. Auch als friher man
kiloneterlangen Versuchsfeldern ist meist ciner fecher - von
fornigen festzustellen , Ausbreitung nichts fell8 seitliche
der von Kisskalt durch - fehlen. einem Versuch Entnahmen In
weit getrennten riumlich Ergebnissen vier in au8 unseren
Schotter dic Salz-- diluvialen hielt im entspricht , Orten
langen Feg einem  700 auf Grundwasser imn m saule m2 1 von
" zusamen.
den an der Steatsstrasse Fluo resceinversuch aus Der
'Thorishaus-Neuenegg gelegenen Beobachturgsrohr GS 18 des
1
8 GF des Entnahmegebietes des Brunnens bereitg ausserhalb
ergeben etres grossere Streuung derje- als
eine liegt , hat
Jo ,
blieb unbeeinflusst , de - 8 GP Brunnen Der GS nige 39. aus
'q4o> 1.10
3".
in CS 38 Schecht Lanz , im in der Firbstoff
trat 1 gegen
auf. Beobachtungs- Schacht Ceneindehaus
im und Oelebach
8 liegt , vurie nordlich GP vo n
10 rohr GS 38 _ m des knapp
1
giialichen Rendzone der Fluorescein-
der von offenbar nur
wolke beriihrt.
das Bild des Entnah- bestatigt auch hier
Der Versuch
bereit: GS 18 liegt ausser- bachtungsrohr
megebietes; Beo
8 zufliessenden Stronungsfaden.
GF
Brunnen
dem der halb

### PAGE_BREAK: 37 ###

Butsch:_Aumett-NeueneEs_
Blatt_Nr_3e :
Der Verguch
GS 34 zeigte au5
den Hauptanteil der
versenkten Salzmenge
Beo bachtungsrohr im
GS 17 , ferner im
Echecht Lenz
wiihrend  der Brunnen GF
8 Beo tach - und 0 euch
tungsrohr 39 vollig unbeeinflusst blieben; GS
Crund euf
Stromungsbildes des
wahrend des Pumpverguchs
hatte man
annehmen durfen, da88
die Salzwolke GS dem 34 Brunnen au5
zugeflossen Ware.
Dieser
Versuch auch diejenigen und Beo back- in den
tungsrohren GS 17, GS 18 GS 39 lassen  den und GS 42
1
Schluss zu, das8 die Stromungsfaden de8
Grundwessers in
der Zone nordlich der 'Beo bachtungsrohre 42 34 GS und GS
im wesentlichen dem Langsgefalle Teles folgen des und dass
sudlich davon Drainagewirkung durch von der unabhingig
in Crund Sickerleitungs-Fassung Unregelmessigkeiten die
c4
(Durchlassigkeitounterschiede? wagsertrager vorhanden sind
au8  dem Gebict; Schwellon?) , die zun   Brunnen einen Zufluss
erschweren oder verunnog - 42 GS 34 GS der nordlich Zone
der Salzwelle &ls Tolge Sohlenreliefs des Verluste lichen.
(GF 92/12.153 , 1951 ) eschrieber.
Knorr werden auch von
dieser Fregen Waren Zusatzliche Un--
Zur Abklarung
verweise auf die Feststellur  ich no twendig;
tersuchungen
S. 13, 1) , Beungartner (Beilege Nr .
E. Dr . Herrn gen von
35) 29/30 , 22/24 ,
entscheidencer Erkenntnisse sind von gevonnenen
Die
(even- Exp ertenfrege VI der die Beurteilung
fiir Bedeutung
des Gelindeebschnitts siidlich der Steats-.
tuelle Zuweisung
Parzelle 1328  und
zwischen Thorishaus-Neuenegg
stras50
vcm  8. Nov.1956} Zonenklasse II gemass Gesuch
zur Austresse
6 ) ier kann siehe Beilege Nr.
Zone (Ungrenzung
Di ese
Schutzzone" gemis8 ungerer Definition
Veitere
Zone III
I
1
zugewiegen werden:

### PAGE_BREAK: 38 ###

Eutech:_Auett-Jeuonegs__Blett _Nz_3Zc
Vorschleg_fiir die 2.4.7
Frrichtung_eines_Schutzgebieteg:
AllEemeines_ 24L1
Die Generellen Massnahmen fiir
Schutz des Grund- den
wass0rs im Aumattfeld lassen
sich ihrer Bedeutung nach
in
folgende drei Kategorien aufteilen;
a ) Schutzmessnahmen
fiir das eigentliche Grundwasserfeld
1
b )
fir Sense die
4
c )
fir den de8 Grundrasserfeld
Auma #+
nordlich
begrenzenden Heng _
Ueber Schutzmassnahnen Sensewesser hebe fiir das
ich mich in Abschnitt bereits gezussert 2.3.1 Aogesehen
Infiltration des der in den Grundwasser- Senseriessers von
trager des Aumattfeldes eine Reinhaltung dieses ist Vor-
twendig , spater zur Mehrung des fluters auch wenn no man
eine kiinstliche im Auattfeld Grundwascer- Grundwessers an
anreicherung denkt
der heutigen scheint Gite des bei Bine Anreicherung
(siehe Abschnitt 2.3.1) und der hohen Durch
Sensevessers
durchaus moglich. des Grundwessertragers lagsigkeit
ies Hengs_nordlich_deg
Bedeutung die Auch iber
bereits berichtet. in Abschnitt 2.3.1 Aumattfeldes wurde
des Grundwasserfeldes dieser Seite von
Beeinflussung Eine
Moglichkeit . Die Unter - der in Bereich
durcheus her liegt
Beumgartner (Beilagen 21-25 Nrn .
Dr , durch Herrn suchung en
des Nitratge - eine Erhohung
Berichts) zoigen 2.B.
beines
GS 24, bachtungsstellen G8 19 und die
Beo den haltg in
Cinfliisse von Hengwesser hinieisen
sicher auf
zienlich
noch einige Feststellungen geben mir Anless ,
Diese
cincs Schutz - zur Crrichtung
grundsatzliche Benerkungen
Aumattfeld beizufiigen:
gebietes im

### PAGE_BREAK: 39 ###

Rutsch:_Aunett-Neuenegg _
38 _ Blatt Nr .
e ) Des Grundvasserfeld Aumatt
ist wegen des Fehlens von
Deck- Schirmschichten , und der geringen_Ent_ wegen
fernung_des_Grundwegsergpiegels
von_der_Terrainober
flache,
wegen der guten Durchlessigkeit des Grundwas_
sertragers
der und ausserordentlich_grossen 2.1,
Eliessgeschwindiekeiten Benachteili_
fir_qualitative
in_hohen_Messe enfallig__Strenge_Mesgnahmen_Zu gungen
seinem_Schutze sind nicht umgehen_ also
Zu
b ) Die Abgrenzung Schutzgebieten,
sie beispiels- wie von
weise die Richtlinien des
Deutschen Gas - Vereins von
und Was serfachmannern (DVGW , W.101, 1953) vorsehen ,
beruht auf Vorstellungen, 2.T. die zweifellos richtig
waren , so lange Grundwasserschutz praktisch identisch
Feekalverunreinigung _ war mit Schutz
Die seithe- vor
rige Entwicklung hat aber Gefahrdungsmoglichkei
nun
ten geschaffen, die weit d28 hinausgehen , iber
waS
Verunreinigung zum   Schutz gegen
durch enterale Keino
twendig
ist. Man sollte no vielen Fallen heute in
da8 Grundwasserfeld selbst , nicht gondern nur auch
bein Binzugsgebiet das Schutzgebiet in genzes oinbe-
ziehen. Solche_Magsnahmen_hatten_aber_wirtschaftlich
untregbere_Konsequenzen:
daher Man kommt in neuester Losung er Zeit die zu
4
zwar den des Grundwassers Schutz nach Moglichkeit gewan-
leisten, andererseits doch gewisse Einschrankungen aber
der Schutzgebiete ermoglichen .
Durch technische Massnahnen Versickern das kann
besonders gefahrlicher schwer abbaubarer (Mine_ Stoffe
relilprodukte vornherein verhindert uSTT . ) wercen. von
euf die Ich verweise in Arbeit befindlichen Zeit Zur
"Technischen Richtlinien Schutze des Grund- neven zum

### PAGE_BREAK: 40 ###

Blatt_Nr: 39: Rutschi_ Aumatt-Neuenegs
L
Verunreinigungen durch Erdolprodukte und wassors gegen
andere Lagerfliissigkeiten"
des Schveiz , Vereins von
Gas - welche diejenigen und Was serfachmannern, des Jahres
1954 werden. ersetzen
die vorsichtigste Ungrenzung Aber eincs selbst
Schutzgebietes wird sich innerhalb illusorisch wenn
1
des Grundwessergebietes Unfalle ereignen (2,B. Verkehrs-
Mineralol- oder unfalle mit auslauferden Minereloltanks
7
militirischen Uobungen uSW. ) , Giftverluste bei denen bei
den Grundwassertriger grundwasserschadigende Stoffe in
versickern.
die grosste viirde Aumatt angewendet , Auf den Fall
solcner Unfall &uf Schutzzone zwecklos , sich ein wenn
der Austrasse ereignen wiirde , einer der oder wenn aus
noralich der Liegenschaften Hang Staatsstrasse der
am
das  dem zuflies- eines Heizoltanks Aunattgebiet in Inhalt
sende Hengwasser gelangt .
zur_Errichtung_von Es_Sind_elso_heute zusetzlich
Schutzgebieten_Veitere_Magsnahmen_notig_
Als solche
seien hervorgehoben:
Periodische Kontrollen und des chemischen bakte-
zur moglichst Grundwassers riologischen Zustandes des
einsetzender Schadigungen (2.R_ frihzeitigen Erkennung
in Sauerstcffheushalt , beginnende Verei senung Aenderungen
Folge des Nitretgeheltes einer Verunreini- Rickgang als
) Benzin durch uSW . gung
Schaffung eineg Bikettdienstes noglichst friih- Zur
Verunreinigungen durch
zeitigen Behebung Unfille und
von
Betriebsstorungen. voi Deutschen vermeise euf die Ich
von Ges- und  Wasserfachnannern herauzgegebenen
Verein
1961 ) Richtlinien ( DVGY der Sept T 806 , Angesichts
1
Verunreinigungsenfalligkeit des Aumattfeldes
wire es

### PAGE_BREAK: 41 ###

Rutsch;_Aumatt-Neuenegg,Blett_Wr:_L0
begriisson , die Beliorden der Geneinde Neuenegg zu wenn
einen solchen Pikettdienst schaffen wiirden .
euch noch betont , des8 Schliesslich fol- die im sei
genden fostgelegten Zonengrenzen nicht starre_Dinie
als
interpretieren_sind innerhalb Zonen, zu sind schmale Es
in Hartefallen geringfiigige Abweichungen moglich welchen
bind , die allerdings die Zuziehurg d0s Pechmannes immer
bedingen.
Schutzzonen gehon Beilage Nr. vorgegehenen Die 6 in
de88_weitere_Taseungen ferner von_der_Voreussetzuns_2u8,
westlich unteren_Abechnitt_des GF 8, dh: des_Brunnens im
eussch liesslich Grundwesserfeldes der Industriewasser
zusetzliche_Trinkwesserfassungen_dage= Gewinnung_dienen ,
wirden. ostlich_des_Brunnens_GF_8 erstellt gen taleufwirts
des Schutzgebie- taleufvarts gelegenen Abschnitt Im
wire spater euch Grundrasgeranreiche- kiinstliche tes eine
rung moglich.
Sickerleitungsfagsung gehe Schutzzone der die Fiir
dess diese euaschliesslicn Voraussetzung ich der aus , von
und de.88 in Plan die vervend et wird , Industriewesser als
und eingetregenen Sickerstringe den Parzellen 1151 54 in
0
882II
sich fregen, funktionieren. ob sie Man kann no ch
konnten. spater werden nicht aufgegeben
Zone_I:_Fessungsbereich_
2.4L.2
(Siehe Beilege Nr . 6 )
Schutz dor unmittelbaren  Ungebung eines Brun - Zum
eine Zone auszuscheider, die jede iblich ,
ist es nens
vornherein aussch Liesst Verunreinigungsmoglichkeit von
jede Diingung zu unterlaseen , unbe- ist In dieser Zone
Autos zu verbieten. und da & Parkieren Betreten von fugtes
liickenlosen Cresdecke zu bepflanzen ist mit einer Sie

### PAGE_BREAK: 42 ###

41_ Rutsch:_Aumatt-NeuenegE,Blett Nr .
den Zweck, jede verti Zone I hat in erster Linie
ta
kale Infiltretion grundwessergefthrdender
Stoffe auszu-
schliessen.
den Vorschriften Ihr Radiug hingt weitgehend
von
die Zonen II und III deg Schutzgebietes Gel- ab , di0 fiir
Verunreinigung durch Mineral- ten. So ist fir die 2.B. es
(Zeitfaktor' ) , olprodukte untergeordneter Bedeutung
von
die Zone I aufweist. 30 oder 50 0b einen Radius mn von
die dass Unter der eusdricklichen Voraussetzuns ,
Zonen II und fiir die im folgenden ervahnten Massnahmen
30 innegehalten werden, ein Radius III diirfto m von
die Zone I geniigen. fir
bereits dios nicht falls sollte Dieses Gelande
A
erworben und eigentliche Fas- die kauflich erfolgt ist
sungsanlage uzaunt werden.
Vertikalbrunnen gebeut wird faller al8 8 GF Da
0
fir Horizontelrohre Ausnahmebestimmungen Weg
II:Engere_Schutzzone_ 2.4.7.3 Zone
6) (Siehe Beilege Nr
der sich auf Gruna dieser Zone lassen Grenzen Die
folgt festlegen: Untersuchungsergebnisse wie
und Austrasse Nordufer der zwischen Sense Sidgrenze:
der Sensetalbahn. Bahndamm
Nordost- bis Behndamn Sensetalbahn der zur Westgrenze:
Parzelle 2921
Mider ) (L. Von der ecke
Verbindurss- nordliche hier die direkte
der Parzelle 1262
linie zur Siidwestecke
der Parzelle 1262 der Siidwestecke in
Von Nordgrenze:
Siidostecke der Par- diagonaler Linie
zur
in gereder Linie zelle 1328_ von hier zur
der Parzelle 1346.
Nordo gtecke
Austrasse . Ostgrenze:

### PAGE_BREAK: 43 ###

Rutgch:_Aumatt-NeuenesE,_Blatt 42 Nr .
Innerhalb der Zone II
yerbieten sind zu ;
Veranderungen irgendwelcher Art
Grundwasser welche das
7
benachteiligen konnten ,
insbesondere
a ) Bauten industrielle oder gewerbliche Wohnzwecken; zu
Betriebe. Unter Priifung zu Fall konnten nicht von Fall
grundvasser- unterkellerte Gebzude Lagerung
zur vo n
unschadlichen Stoffen zugelassen werden .
Snny unly
Campingplatze gind verbieten- zu
b) Lagerung grundwasserschadigenden Feststoffen , die
von
durch Berihrung mit Flisbigkeiten in das Grundvasser
die Verwendung Stoffe so lcher versickern konnen, ebenso
(gewerbliche und industrielle Abfalle, Schlacken u3w, )
Griben oder irgendwelcher Art Auffillung Gruben zur von
1
zur Gelandeplanierung .
c) Lagerung grundwessergefahrdender anorganischer Tliis-
usw. ) (Sauren, sigkeiten Gifte
Lagerung grundvessergeftnrdender organischer Flissig-
d )
keiten, speziell von Mineralolen und Derivaten ihren
oder unterirdischen Tankstellen ferner Tanks in ober-
5 0
Minerelol-Rohrleitungen , Umschlag- oder Abfullplitze
Auto~Perlplitze , fir Minerelolprodukte, Auto-Geregen,
Auto-Teschpletze.
Griinfutter-Silos .
Abwagser-Leitungen oder Abvasger-
Durchleitung von f)
Kanilen.
Grabungen irgendwelcher Art , Kies- oder Sandgruben;
g)
erreichen. den Grundwesserspiegel
welche
fir hausliche, geverbliche oder indu- Sickergruben h )
strielle Abwasser.

### PAGE_BREAK: 44 ###

Rutsch;_Auatt-NeuencGE, Blett_Nr:_4X.
1) Verrieselung oder Verregnungs-Anlegen
Abwissern. von
k) Iatrinen ,
ober-- und unterirdische Jauchebehalter ,
permanente Jaucheverschlauchungsleitungen.
1) Verwendung
grundwassergefahrdenden Schadlings-
vo n
bekampfungs -
und Pflanz enschutznitteln.
Zuzulessen (Di: -- ist landwirtscheftliche Bewirtschaftung
Weiagang )
gung
1
In Lus . besonderen inwieroit zu priifen, Fillen ist
nahnen noglich sind .
Zone_III:_eitere_Echutzzone 2.47.4
6) (Siehe Bcilage Nr .
Diese Zone unfasst:
Talsohle istlich der Austrasse Crundwasserfela der 1. in
Staatsstrasse Thorisheus-leuenesg. zwischen Sense und
Den Gelandeabscrnitt noralich Zone II der der ztiscken
2 .
Parzelle 1328 der Ostgrenze der und ier der Austrasse,
Staatsstrasse 'Thorisheus:-Neuenegg gelegen ist.
sind verboten: Zonc In dieser
fir heusliche, geverbliche oder indu~ Sickergruben 2 )
strielle Abvisser.
Sandgruben. Kies- und -b)
Gewerbliche oder industrielle Betriebe, welche grund-
c )
Stoffe manipulieren oder wasserschadigende erzeugen .
Kehricht-Ablegerungen ( VTA 80-82 ) . S
a )
lagerfliiszigkeiten, den Vorechrif- die nicht
0 ) Tanks fiir
entsprecher , "Richtlinien"
der ten

### PAGE_BREAK: 45 ###

Rutsch:_Aumett-NeuenesE,_Blett_Nrz_441
f) Tanklager,
Unladeplatze fir Lagerfliissigkeiten.
Kanalisationen, g)
welche den "Bauvorschriften nicht fiir
Kenalisetionen"
entsprechen ( VTA S 42-51)
24L5 Schutzzone_fiir die_Sickerleitungsfessung_
a F
Tcc- 4
Beilage Nr. Die in 6 eingezeichnet e Schutzzone fir
die Sickerleitungsfassung geht
Voreussetzung der von au5 ,
d888 di0se nur als Industrierasser gebraucht
wird.
In Hartefallen ist Abweichungon ge - priifen, ob zu
stattet werden konnten ( siehe Abschnitt 2.4.7.1)
Diese Verunreinigung Zone ist durch Mineralolpro vor
dukte und grundwasserschadigende gewerbliche
und indu-
strielle Abwasser
(Verhinderuns schitzen zu der Korro-
Bion Behaltern, Deitungen , en Isolationen uSW . )
2.4.8 Beantwortung_der_Expertenfrage_
Iv.
vollige Aufhebung
Eine der im Gesuch 8 Noven- vom
ber 1956 enthaltenen Schutzzone selbstvergtanalich steht
ausser Frege.
Dagegen ist Grund der Untersuchungen auf eine Mo
difikation sowohl der riulichen Anordnung "ie auch
der enthaltenen Bestimungen moglich, deren im Gesuch
Einzelheiten Abschnitt 2.4 und Beilage Nr . aus 5 aus
hervorgehen. Die vorgeschlagene Schutzzone wird
auch
dann gultig bleiben , fir den kiinftigen Bedarf
wenn ein
zusitzlicher erstellt wrird, der telabwarts Brunnen
eusschliesslich Industriewesserzwecken dient

### PAGE_BREAK: 46 ###

Aumatt-Neuenegs__Blett_Nr_45+
Rutschi
yenn_ein kleinesz nicht_geniigend Wire Frage_Vi 2.5. es
udie_Brunnen Eenau ebzugrenzendes_Gebiet
und_eingehagt_Wiirde? expropriiert
der Fragen Beantwortung Diebe Trage wird die durch
Die geologigchen Gegebenheiten
und IV gegenstendslos. III
beweisen eirdeutig , d288
die ufangreichen Versuche und
die_unmittelbere_Ungebung_der_Brunnen
kleines euf ein
Sicherung_der_Wesserquali:
beschranktes_Schutzgebiet
zur
tut_im_Grundvesserfeld_Aumatt_vollis_unzureichond_Wire _
Schutzgebiet II
Die_Firma_beentragtzdas
Frage_VI: 2.6
leEen in_dox
die _Steatsstrasse
zu big_ an
eine ellfullige Reduktion_nech
Meinung
iengeren Funktionieren der Brunnen_Ind
yorzubenalten_ gewonnener_Erfahruns Sei
wahrend _eine Ausdehnung_nach Qeberbeuung
und/oder Verschnutzung deg Grunde? Z4
Jes 8agt_der_Eperte_4azu2
spat kiine.
der Frage IV in  Zusamenhang Mit dies0 Frege ist Auch
wo rden. und beantiortet bereits behandelt

### PAGE_BREAK: 47 ###

Aumatt-NeuenegE_Blett_Nr_ 46_
Rutsch:
die_eigenen_Priveten_Hauswasser= Frege_VII_ 2.7. Konnen
yersoIzungen der_Zwischen Sense_und_Den=
Jeg_Eol egenen Grunastucke Gurch_Gie les-
Wender AG der Firme_Drz 1 gerfessungen
in quentitetiver_odor quelitativer
Hingicht _beeintrechtigt_werdenz
Allgemeine_Orientierung_ 2.7.1
ervahnten Hauswasserfassungen
in dieser Frage Die
Beilage Wr.4) :
versorgen die folgenden Liegenschaften (vgl.
r
524 Nr . Gebaude
Rudolf Eurren, 1.
962 !
Grundstiick Nr .
J
524' Gebaude Mergaretha und Alfred Nr ,
Zehnd , 2 .
945 ' Grundstick Nr .
43/3 374
H
524 Gebaude Nr .
Zbinden, Ernst 3
434' Grundstiick Nr .
F
Gebaude 524 Nr
Fritz Reber, 4
349* Grundstiick Nr ,
V
{c.{92
1
524 Gebaude Nr . 5 . Mader-Beungartner , Lina
292 ' Grundstick Kr .
6 9
D
524 Gebzude Nr .
Otto 6 . Gleuger ,
107"
Nr. Grundetiick
13/55 {0
G C
524' und 524 Gebaude Nr ,
Gottfried 7. Dithi,
Grundstiick 1294 ' Nr
590 eokse

### PAGE_BREAK: 48 ###

Rutsch:_Aumatt-Ncuenegg_ Blett_Nra 47:
Freg e VII lautet generell die privaten dahin ob
5
Haugwesgerversorgungen
der zwischen Sense und Dammweg ge-
legenen Liegenscheften
die "Wasserfassung en" der durch
Firma Dr . 4. Wander AG. beeintrachtigt werden konnten,
Wie eus den spateren Besprochungen ergeb , sich
kann 05
Bich aber ausschliesslich darum handeln, abzukliren , ob
die neue Wagserfessung
der Brunnen GF 8 , im d.h. der
9
Herbst 1959 worden ist , qualitative oder quan- erstellt
Beeintrachtigungen dieser Hauswasserfagsungen titetive
Folge haben folgenden Ausfiihrungen bozie-
konnte. Die Zur
gich daher eusschliesslich eventuelle Avswirkun- hen auf
ohne Beriicksichtigung in Zukunft gen des Brunnens GF 8
erstellender Brunnen. no ch zu
der Verhandlungen mit Linsprechern den Im Laufe
der quan- (siehe Abgchnitt 1 ) dass sich , zeigte ausser es
oder qualitativen Beeintrachtigung der erwahn-.
titativen
Heuswasserfagsungen euch Befiirchtungen einer wegon
ten
welcher der Ab ~ Vorfluters des eventuellen Trockenlegung
1
am   Damm 7 Liegenschaften der Schmutzwassers leitung des Ke@
dareuf die Einsprecher machten Zudem bestehen. dient weg
1
an  Demmweg &uf der Hiuser einzelne
dass eufmerksem
1
worden seien, des Bud Heus erstellt bchlechten Baugrund
sei deshalb auf Pfahle fundiert worden.
Burren (524 K)
der Hauswasserfassungen
der Hauser, die Lage
Ueber
Detailskizzen und Leitungen Frurden
Abvassergruben
und der
(sie- erstellt Situation 1:500
1.200 und eine
im Massgteb
Zuden Sind kontradiktorisch unter
11-12) Gt
he 4.V. Nr
Zustendsprotokolle Santlicher Hauser ergtellt
zeichnete
vorliegenden Gutechten)
(giehe Beilage Nr. 7 zum
wo rden

### PAGE_BREAK: 49 ###

Rutsch:_Auatt-JouenegE,Blatt_Nzz 48
2.7.2 Untersuchungen_ubor_die_quantitative
Beeinflugsung_der_Heusvesgerfeggungen
Liegenschaf - Aus Beilage Nr . die Situation der ist 4
die Mes- Danmweg der Punkte ten fir und die Meereshohe am
dor Grundwasserspiegel-Hohen ersichtlich. sung
dan Eine Messung de8 ruhenden Grundwesserspiegels in
einzelnen Hauswasserfessungen durch Hurni Herrn W. er.
Dio Ergebnisse
August 26 , 1959. folgte und bereits 6 . am
(AV 15) . wurden grephisch dargestellt Nr .
in der wurde 8 Brunnen GP erster Pupversuch in Ein
No venber 1959 durchgefuhrt
vom 19. 30. November Zeit
28 No vember Wanrend 22./23 die Entnahmenenge wo bei am
achliesslich Dez em 1. 2000 L/min. und Stunden bis auf
vrurde gesteigert auf 4400 l/min. genz kurzfristig biag
22 ) Nov . Am 23 . So  59/015-3 , Av Nr . Plan 4.G.G, (vgl,
den Unterzaichneten schriftlich
Witz K, teilte Dr . Herr
Daraufnin Gleuser sei ohne Wasser.
die Liegenschaft
mit ,
Pumpversuch abgebrochen.
wurde der
Dezemker 1959 zweiten Pumpversuch 12, em
einem In
Stunden wahrend rund 3 8 GF entnahn man den Brunnen
in den Hau Die Grundwesserspiegelnessungen
5000 1/min.
5.Dez ,
setzten Hurni am durch Herrn ".
Dammweg
am Bern
BR 36
BR 12 , die Beobachtngsrohre BR 3 ,
auch wo bei ein,
Die Ergebnisso eingemessen Trurden.
Sensepegel
und der
5 dergestellt in Beilage Nr . Versuche sind
diegor
en 12.12.59_GcEebenen
dess_bei den Es_Zeigte_sichi
Dannvez_nensen_ Bantliche_Fegsungen am
Randbedingunsen
miogig_beeintrichtigt_murden:
Zeitliche_Uebercinstinnung_nit_ien Punpvezsuch
Die_
iibor die Kavsa eusenfillisz i283
8 i8t 80 GF im_Brunnen
Zitat kein_Zveifel_niglich_istz

### PAGE_BREAK: 50 ###

Auatt-NeueneGE__Blatt Nr_49 Rutsch:
Der Pegel
dor Sense: selbst auf der dabei bliob
vor dem Pumpverguch festgestellten Hohe.
Wolche di0 Linien gleicher Au8 Beilage Nr , Ab 2 ,
I
senkung vom 12.12.1959 darstellt , ist bein Pupversuch
diese Spiegelebsenkung
im Gebiet klar des  Demmweg s er-
bichtlich. Die Absenkung einzelnen Fegsungen in den va -
zwischen 11.8 riiert und 20.3 cm .
Eine Trockenlegung dieser Fagsungen einzelner or-
Oktober 1961 , als0 folgte Ende  September/Anfang aber auch
einer Zeit , still- 8 GF in welcher der neue Brunnon zu
die folgenden Fafsungen; gelegt Sie betraf
war:
(Reber, Fr. ) 524 @
(Mider , L:) 524 €
Clauser , 524 0 D
0.30 m, die Fassung Reber wrurde Dareufhin ca un
m und die Fassung Glauser 0,75 die Fabsung Mader
um ca.
meineg Augenschoines Anlasslich m vertieft. 0.20 ca . um
elle Fessungen Wieder Wasser No vember 1961 haben 9 vOm
geliefert.
ist unabhangig vom Brunnen Dieser Ertragsriickgeng
die tiefe Lage des erfolgt und offensichtlich auf
8 GF
im Herbgt 1961 zuriickzufihren .
Grundwagserspiegelg
die- dieser Periode liegen mir nicht Vcr;
Messungen aus
zu beschaffen. notigenfell8 noch
se Untorlagen wiren
Zvischon Trockenlegung und Pump
Der Kausalzusamenhang
eindeutig, dass wir aber von 12.12.1959 ist 9o versuch
verzichtet haben. darauf vorlaufig
Die Wasserfiihrung dieser Heuswasserfassungen diirf
die pro jektierten Verbauungen
te @ich vorbeggern wenn
7
den Angaben Gurch iie auegefthrt sind , Nach
Sense der
Beudirektion deg Kantons Freiburg (AV Frn. und   32 ) 31
Kreises , Bern , soll des II Kt.
deg Oberingenieurg
und
einer Grobblock-- Erstellung durch Sensespiegel
der

### PAGE_BREAK: 51 ###

Rutsch:_Aumatt_Ncuenegs,_Blett_Nr:_5o_
echwelle bei Fluss-Jan 6.4 Sense- und Kieseuffiillung des
bettes
0.5 erhoht um werden. ca . m
2.7.3 Unterguchungen die_qualitetiven iiber
Bigenschaften_der_Heusvesserfessungen.
an  Demmweg liegen Die Fessungen santlicher Hauser
der Liegenschaften Innerhalb selbst.
Der Abvasserbegeitigung Sickor- eine entveder dient
ein Sickerschacht oder eine Jeuchegrube mit Ablei-
grube ,
nordlich Weiher oder Vorfluter, tung in den kleinen cer
der Liegenschaften 1-5 verlauft (siehe Beilage 4) . Nr .
Festlegung hat Herr Dr. ante des stetus Zur quo
im Brunnen der Pumpversuche Beginn Baumgertner E. vor
an   Dammweg Jes- santlichen Hauswasserversorgungen 8 GP in
Untersu-. bakteriologischen chemischen und serproben zur
29.10.59) 21,7.59, 1.9.59, Entnahnedaten: chung entnommen
den augfihrlichen Untersuchungsbericht verweige auf Ich
20) 20652 , und AV Nr , hebe (P. Dezember 1959 Nr .
9 vom 88
daraus hervor:
elle Wasaer mit chemische_Untersuchung ergab fiir
Die a )
Mider ( Gebiude Nr L, der Fessung Ausnahme des jenigen
der Fessurg ein einivandfreies In Trinkwasser. E) 524
im Vergleich Mader ist die Oxydierbarkeit zu den ibri~
4,9) ; Gehelto (max. die deutlich erhoht
Fessungen
gen
ib erschreiten und albuminoiden  Ammoniek 6ie
an freiem
Lebengnittelbuch gesetzten Grenzen:
von  Schweiz ,
Lebensmittelbuch
[chweiz. Fegsung_Mader_524_E
0,02 mg/1 Ammoniak 0,036 mg/]
Freies
0,05 mg/1 0,121 mg/1
Albumin. M

### PAGE_BREAK: 52 ###

Nr , 51 Rutsch:Auett-Neueness,Blett
Dr. Baumgartner Werte durch diese erhohten erklirt
Oberflachoninfiltretionen der unnittelbaren Ungebung
aus
der Fassungen und der Verunrei- stellt "Dab Ausma ss fest:
nigung gering und konnto bei der Fassung bei ist E nur
einwandfreien Ergebnissen gerede to - bekteriologisoh noch
leriert vrerden"
6 ) Fessungen Die bakteriologischen Analyaen haben drei fir
sie dass ergeben, sehr ungungtiges ein Resultet 2.T. so
beanstanden sind.
Baumgartner els Trinkvasser nach Dr . Zu
folgende Fagsungen; Es  hendelt sich u
524 Mader , 1 Haus L.
524 Zbinden, H E,
524 J u-4. Zahna M.
1
Mader 524 E Der unginstige chemische Befund der Fassung
die bekteriologische Prifung beste
wird elso durch ~ auch
besonders unzulanglich Sind die
Bakteriologigch tigt.
Dies geht 524 au8 J . Zahnd Zbinden 524 H und
Fegsungen
folgender Tabelle hervor:
Thernophile ccli Escherichia
Keinzahl ml
pro Fesgung Kcine/100 Jl
100 ml
17 35 10 20 88 27 18 3 61 524 E
26 450 43 20 11 250 1200 54 6000 524 %
48 | 1800 73 45 200 27 442 15 00 35 524 J
Lebensmittelbuch gibt fir ein oinvand-
Schweiz . Aa
Da 8
freies Grundvesser folgende Crenzwerte:
10
cm3 : 1 Keimzahl
pro
cm3 nicht nachweisbar. Escherichie coli in 100
Tinen bakteriologisch einrendfreien Befund ergibt
Burren 524 K, zienlicn ein-
die Fassung ergter Linie
in
Glauser 524 D und Rebec
die Fessungen
wandfrei weren
einwendfrei nicnt vollig ist d2s
Bakteriologisch
P 524
524 C. der Fessung Iiithi
Wea8er

### PAGE_BREAK: 53 ###

52_ Blatt Nr . Auatt-NeuenegE, Rutech:
Des Tlasser der Fassungen mit als0 ist am  Dammweg
Ausnahme der Liegenschaften Burren (524 K) , Gleuser
bereits qualitetiv beeintrach- (524 D) und Reber ( 524 F)
tigt.
durch die Wesser . Eine zusatzliche Benachteiligung
des Stromungsbil-
entnahme vier auf Grund 8 In Brunnen GP
von vornherein unvahrscheinlich. des (Beilege Nr . Um 3 )
"rurde Tliinschen nachzukommen vergchiedentlich geausserten
07
ein Salzungsversuch
Abklarung der Stromungsrichtung
zur
Reber ( 5241 )
der Liegenschaft GS 37 in Beobachtungsrohr vom
Baungertner , (Cinzelheiten siehe Bericht Dr . durchgefihrt
im Beobachtungsrohr GS 12
wurde wohl 15) Das S_ Salz
0 7
R. Burren des Herrn der Grundresserfassung nicht aber in
Dag Ergebnis entspricht durchaus (524 K) festgestellt.
in Hohenschichtplen. Stronungslinien
dem Verlauf der
Eine zusatzliche ungiinstige Beeinflussung der Tasser:
an   Demmweg Ware einzig durch
qualitat Fessungen den in
der Abflussgeschwindigkeit und Abfluggmenge
Verminderung
die Kanalisation dienenden Biichleing
fiir des als Vorfluter
diesen Cebiet bei ist in zeigt , Wie Beilege 3 Nr .
denkber.
8   und dabei den GP von 5000 1/min. im Brunnen
Entnahme
eine Absenlung des Gegebenheiten rhandenen ubrigen
vo
erfolgt. un  rund 20-25 Grundwasserspiegels cm
bestehenden_Verunreinigung
bereits Angesichts_der
fihren_konn_
einer Katastrophe mehrerer_Fessungen die zu
tez_Venn_einmal_pethogene_Keime_(Eyphus Peratzphus) in
es_euf_jecen Fell Feggungen_gelangen_Wirden, wire
die
eine Kanalisation anzu- die_Hauger en empfehlensvert
L
gchliessen_

### PAGE_BREAK: 54 ###

52_ Blett Rutschi Auatt-Neuenegs Nr.
1
Die_ubrigen_Priveten_WegsorversorGungen 2.7.4
der Au in
Ausser im Gebiet der den sind 7 Hausern am  Demmveg
Aumatt einige weitere private Wesserfassungen vo rhan- noch
den , Untersuchungen einbezogen werden welche in die muss
4
ten.
Jahre 1957 dieger Fassungen Zwei sind bereits im
einer Kontrolle wo rden , niinlich: unterzogen
a ) 9 , Parzelle Brunnstube des Herrn Mader Herm .
0
Staat Bern.
die Herren April 1957 durch der Kontrolle an 12 . Bei
die Brunnstube Mader , Hurni Flury  und " Herm . B. war
nicht mehr seit einigen Jahren Die Anlage sei trocken.
Leitung versandet die auch in Betrieb vermutlich da

gei.
12._April 1957 kein_Wegser DieFegsung_hat_somit
am
Eeliefert_
o
16 2/32
alt Perzelle Brunnstube des Ty 9smann , b ) Dr . K. Herrn
Yontrolle Hernann Mader . 1027. Besitzer Herr
440 , neu
%yssmann K. iie Dr . Marz 1957 Herren durch am 30-
Zulei Brunnstube hat 3 Die Bettler und Hurni W R. F
ohne leicht feucht eines denen tungsrohre , von
und trok- Zuleitungen 3 2 die eigentlichen Abfluss
(Kote: Der Tesgerstand der Brunnstube in
ken waren.
ohne messba Auslaufs , des 525.71 ) lag auf der Hohe
Abflvss
ren
Marz_1957 _prektisch Fessung_hat_elso_ 30. Die am
rein Vesser_Eeliefert_
Brunnenmeister den wurden durch Erhebungen Weitere
durchgefiihrt. einem In Hurnl , VOnu F7. Herrn Neuenegg ,
von
4 Dr , die Firma Juli 1959 datierten Schreiben hat
3
dem Unterzeichneten folgende Erceb:
Wander AG . /Neuenegg
dieser Unterguchungen mitgeteilt:
nisse
einen laufencen Brunnen friiner Mader hatte
Sagerei
"1.
sidostlich 20-25 9 , m Perz , mit Brunnstube , ca
10)
(Schlegrohr Nr.
10 G.S
in Perzelle eine Brunnstube
hat Wiy ssmann Kurt
Dr .
1027 .

### PAGE_BREAK: 55 ###

Rutsch:_Aumatt-Neuenegs,_Blett_Wrz 54.
Bemerkungi Es handelt diesen Brunn: sich bei
stuben, urspriing- deren Recht begriindet ist u
liche , oberflachliche Fassungen analog der
Oelebachleitung der Fabrik. (Kihlwasserleitung)
Ausnahne viel- Diese fihren jedoch mit heute
7
leicht "Fagser mehr, und Ho chwesser, kein bei es
sind auch meines Wissens die zugehorigen Brun-
Es wurde den Wohnhausern demontiert bei nen
im heutigen
rechtlich festgehelten, auch dass
sind ausser Betrieb Zustend die schon Brunnen
8iehe Beilage.
1023 Nr . 1259 en Gartnerei Zwahlen ( Perz 2 . Die resp
Hand einen Brunnen mit der Staatsstrasse) besitzt
betatigung von Grundwasser ohne einge Forderung
zur
tragene Rechte_
Sa
JnS
Grundvasser-- eine besitzt ebenfalls Herr Portner K,
82 nrdlich (Parz . westlich des Beuernheuses fassung
Des Was- Rechte. ohne eingetragen? Staassstrasse) der
dar Kulturen benutzt.
ser wird fir die Bewasserung
zu keinen Diesa boiden Falle €eben
Bemerkungi
Anlass . Diskussionen
133 gehorenden Liegenschaft Parz .
der Firma In der 3.
bes ;eht zu bauenden Brunnens n istlich des 200 ca .
sm /76 Grundriasserversorgung -
eine
pro jektierten Brun-
Distanz Die zu Bemerkungi
dass keine Beeintrach-
bemessen, derart ist nen
steht diese Lie- zuden zu erwarten ist; tigung
bereits in Dinzugsgebiet der be- genschaft eher
1369 , da3s stehenden Brunnenfassung Parz So
eine Beeinflussung eusgeschlossen scheint
eine Grundwas - Staates besteht der Arbeitshiitte des
In 4 .
fir Zementerbei deren Wasser gelegentlich
serfassung
verwendet wird (Gebaude 843 auf Parz . 403146 9 ) e
ten
die gleiche Bemerkung wie Hier gilt
Bemerkung_
Cebaudes Distanz auch dieses ca da die
sub 4 ,
bereitg begtenende
Vahrend der betragt
200 n 1
diesen Ob jekt entfernt
110 m  von
Brunnen C3 .
 liegt.
diege_Fegtstellungen_eriibrigten eich _Weitere
Durch
9rBuchungen_uber_diese_Privetfegsunzen_
Unt=

### PAGE_BREAK: 56 ###

Rutsch: Aumatt-NeueneEE,Blett_Nr_55 A
27.5_ Beantwortung_der_Expertenfrge_VIT_
Die priveten Heuswesserversorgungen der ZWischen
Sense
Dammweg gelegenen Grundstiicke und
konnen durch iie
Wasserentnahne
im Brunnen 8 quantitativ beeintrich- GP
tigt werden.
Wann dies der Pell
hanst von der ist Ent
I
0
nahnemenge
im Brunnen GF 8 , von der Hohe des Grundwas -
gerepiegels
der Fessungstiefe und der einzelnen Fassungen
ab .
Eine der bereits vor Beginn der Pumpversuche zu
in Brunnen 8 festgestellte zusatzliche qualitative GF
Beeintrachtigung ist
'chen, nicht sicher #ire vo rauszus
aber eine Tro ckenlegung des durch der Kanelisation die-
nenden Vorfluters denkbar.

### PAGE_BREAK: 57 ###

Aumatt-Neuencgg,_Bleti_Nrz_56_
Rutsch:
Zugammenfassung die Expertenfregen I~VII 3 . der Antworten auf
Frege_ bis den Abschnitten 2.1.1 I: Auf der in Grund
behendelten Gegebenheiten lasst sich 2.1 7
eindeutig beantworten , Expertenfrege dehin I
von_Auatt-Neuenesg de8_ Grundwesserfeld desg
und Trink_ den_steigenden_Bedarf ein fir an
Breuchwesser_hydrologisch Eeeignetes Bezugs_
Eebiet 18t _
im Kentons Frage_IIi Dag_Grundvesserfeld der Aumatt ist
Eebiet_praktigch dag einzige Vorkomnen 2u8
der_Zulunftige_ansteigende_Bederf dem 22
Trink-_und Breuchvegger der_Bevelkerung_und
von_Neuene3g_bezogen_werden_kenn: der_Tabrik
Auatt_ Grunduesserfeldes Frage_ITIi Der_Schutz von des
Verunreini_ungen_und_Ertregs
Neuenegg_gezen
eine_Selbstverstiindlichkeitz
minderungen ist
Gcsetz_uber_die
des Kent die_Wbrigens durch
Dezenber_1950 vor_
3 Nutzung_des Tessers vom
142 geschrieben (Art ist
im Cesuch Eine vollige Aufhebung der vom
Frege_IVi
No vember 1956 Schutzzone enthaltenen
8 ,
Dage - steht selbstverstundlich ausger Frege.
der durchgefiihrten Unter- auf Grund
gen ist
gowohl der rau- Mo difiketion eine
suchungen
ent Gesuch der im euch wie Anordnung
lichen
haltenen Bestimungen moglich Cinzel- deren
7
aus Beilage 2.4 und heiten eus Abschnitt
Die vorgegchlegene Schutz- 6 h ervorg ehen.
Nr ,
giltig Tenn fiir bleiben auch dann wird
zone
ein zusatzlicher Brunnen den kinftigen Bederf
der ausschliesslich talebwarts erstellt wird
Industriewasserziecken dient
durch die Beantvortung der
Diese Frege wird
Trage Vi en IlI und IV gegenstendslos  Die geolo -
Frag
die umfangreichen gischen Gegebenheiten und
ein_kleines, Versuche bevcisen eindeutig , dess
der_Brunnen auf_die_unmittelbere_Uncebung
boschrinktes Gohuto ootee zur_Sichezuns 492
Grundyesserield Avnatt Vecserqual[tgt
im
Yollin_uzurelchend Vare_

### PAGE_BREAK: 58 ###

Aumatt-Neueno5s,_Blatt_Kr_SL:
Rutsch:
Frege_VI: der mit Auch diese Frage in Zusammenhang ist
bereits behandelt und beantwortet
Frage IV
wo rden,
zwi. Die priveten Heusragserversorgungen der Frage_VII:
Dammweg gelegenen Grund
schen Sense und
die Wassorentnahne in
stiicke durch konnen
8 quantitativ beeintrachtigt wor- Brunnen GP
der hingt der Fall ist vo n den. Wann dies

dor Hoha Brunnen GF 8 von Entnahnenenge im
der Fassungs - und Grundriasserspiegels des
ab einzelnen Fassungen tiefe der
Beginn der Pupver-
der bereits Bine vor z1
8 festgestellte,zusatz-
Brunnen GF
sucho im
ist nicht liche qualitative Beeintrachtigung
eine ware aber durch vorauszusehen, sicher
der Kanalisetion dienendon
Tro ckenlegung des
denkbar. Vorfluters
Tebruer 1962.
den 28
Bern,
Rutgch R.F.

### PAGE_BREAK: 59 ###

58:
Rutgch:_Aumett-Neuencss Blatt Nr .
1
zitierten Publiketionen_
Anhang: Verzeichnis der
in Dorfe der Wasserbewirtschaftung
1. H.B. : Problene
Neuenegg .
626-631. 31, 1956 , S, Der Achetringeler Nr.
Role et I. (1952): Hydrogeologie:
2 Mo rno t ,
poteble.
de 1 ' eau application dens domaine la
et 1'industrie du gaz Suisse de So € , Bull. mens .
eaux 1952;1. des
B.A. (1953) ;
& Frasson , R.F. Rutsch , 3 .
26 1:25'000, Blett Nr . Schweiz d , Atlas Geola
(Neuenegg/oberbaln/Schverzenburg/Rieggisberg)
& Frey ) 1953. (Kimnerly
Bern

### PAGE_BREAK: 60 ###

Blati_Nr_59 Rutachi_Auatt-Neuencgs
1
Anhang:  der_beniitzben,_unveroffentlichten_Akber: Verzeichnie
Rutsch , 1. R,F.: Geologischer Bericht iber die Grund
in Flussgebiet 38: wasservorkommen
Sense und   Saane Aare Schwarzvasser bis vom Zur
5.1950 Wasserrechtsant 2 . d . Kantons Bern ,
das Geologisch-hydrologisches Gutachten iiber 2 .
Aumatt istlich von Neuenegg, Grundwasserfeld
Weber, Ingenieur-Geologe Bern , 4. Kt. von Dr .
15.10.1955
Ziirich Zirich 6
1
Aunatte 1956. Zeit--Salzgehalt- Salzversuch 3
24. 2.1956
AG . Diagramn _ Wender Dr . 4.
Verk Neuenegg Wander AG. Bern, Dr < 4 4 .
Bern ieg Kantons die Baudirektion
Schreiben an 8.11.1956
des Regierungsrates (Kopie)
2 . Ha .
der Kontrolle der Brunnstube von Protokoll 5 _
30.3.1957 . Wy ssmann vom Dr . K. Herrn
4.1957 Bettler 1. R: Tly ssmann , Dr . K. Hurni W_
7
Protokoll der Kontrolle der Prunnstube
von
6 .
April 1957 Hermann Mader von 12 .
Herrn
4.1957 15. Flury Mader , B. H. Hurni , V _
Technische
Werk Neuenegg , AG . Wander 4. Dr . 7 . J
Pro jekt 2009, Wesserversorgung Direktion.
1.1958 31.
Neuenegg
der monatlichen Kontrolle
Beo bechtungen zu
8
Quartal 1959_
im I Beo bachtungsrohre,
der
6.2.1959 und vom 8.1.1959 ,
Messungen
6, 3.1959
Hurni VI , 3.3.1959.
monetlichen Kontrollen
den
Benerkungen zu
9
von Beobachtungsrohre Messungen
der
1.4.1959, 6.5.1959 und 10.6.1959
6.1959 16,
Hurni
F.
Grundvesser-
Wander AG . Neuenegs ,
4. 10 . Dr . 7
Stande, periodische Messungen
8,1959
4 .
Hurni
VI .
Danmieg Iiegenschaften am
der Situetion 9.1959?) (1.-2 .
11. oline Detu
ohne Verfesser,
1.500
0

### PAGE_BREAK: 61 ###

Rutsch:_Aumatt-Neuenegg;_Blett_Nr_60.
1.500 und Situetionsplane 12 . der Liegen 1:200
Beilege zu den Aufnahme - scheften an   Dammweg _
2. 9.1959?
protokollen 1. und W . Hurni Jenni W , von 5
den 13. Lufnahne-Protokolle 1-7 @ber Nrn.
Gebaudezustand am  Damm der Liegenschaften
in Neuenegg. weg
1.1.2. 9.1959
Techn. Hurni Arch. , W . Jenni WV .
1 1
Untersuchungsbericht
14 Kantons-Chemiker.
Grundwasserproben 20632 ) (Prot.Nr. iiber
Neuenegg am   Dammweg , au5 Heuswesserpumpen
9.1959
2 . Bern ,
Neuenegg . Grundvesserstande Dammweg ,
15.
Messpunkte auf
Hohe 1:50 _ Dange 1;500 ,
pro jiziert_
West-Ost-Richtung
3. 9.1959
Hurni V .
den monatlichen Kontrollen
16. Benerkungen zu
Quartal 1959. im III der Beobachtungsrohre
5.9.1959 Messungen vom 6.7.1959, 4.8.1959 und
9,1959
8
Hurni W .
Grundwagserfeld Auett in Neuenegg -
17.
Absenlungstrichter_ des
Situation 1:1000_
5000 1/nin.
Filterbrunnens GF mit 8
neuen
Grundwasserentnahme , genas8 Beobechtungen
den vom 12.12.1959 an bein Pumpversuch
32 , 36
16 , 14 12 3, 6 ,
Punkten G.S _ 1,
1
an  Damnveg
Hausern den in den Brunnen in
Abflussmenge dem Filterbrunnen GF 8
und
2.33 m3/sec -
in Thorishaus
Sense der Datun Ziirich ohne 6 Ingenieur-Geologe ,
Weber, 4. Dr .
fantons-Cheniker: Untersucbbezshesientc
18
der
Proben (Prot.Nr. 20632) 7 iber
6.10.1959
Bern ,
Dammweg Liegenschaften am
in Neuenegg-
erbrunnen $ 1500 mm
19. Filt
1:50 Bohrprofil
0oo . 25
Situation 4 1;
0
1.50 Filterbrunnen 8059/015-2
Bern Grundwasserbauten ,
20.11.1959 fir AC .
Tentonschenio85z "atersuctursebericuh
Proben Grund
20 . 20652)
und   Sense) Nr , (Prot.
(Demiweg
wasser eu8 Neuenegs 9.12.1959
Bern,

### PAGE_BREAK: 62 ###

Rutsch:_Aumatt-NeuenegE,Blatt_Nrz_6l_
21 Pumpversuch eus Pilterbrunnen in Neuenegg
mit Crgiebigkeitskurve.
10.12.1959 So 59/015-3 Bern, AG , fir Grundwasserbauten
Pupversuch Grundwegserbauten/Bern: 22 AG . fir
vom 18 aus Filterbrunnen in Neuenegg Nov .
7
Genglinien und Ergiebigkeits- 1959 1. Dez.
10.12.1959
so 59/015-3
Plan Nr . kurve.
Grundviagserfeld Aumatt in Neuenegg 23.
beim Pump - Stromungsbild
Situation 1:1000
5000 1/min
von 12.12.1959 mit verguch =
neuen Filter- den Grundwesserentnahne aus
des Grund -
Hohenschichtplan brunnen GF 8
wesserspiegels mit Stromungslinien_ senk -
den Grundwasserhorizontalen.
recht
zu
in Thorisheus
der Sense Abflussnenge
2.33 m3/sec .
Q = 12.12,1959
6 Zirich Weber , Ingenieur-Geologe ,
4 Dr .
5.-13.Dez.1959
Dammveg Grundwasserhohen Cebiet
24 . 14.12.1959
Hurni W .
Plan 42
Grundbuchvermessung Neuenegg
25 .
Situation und Koten der Schlag -
1:1000
1 Br  38
und rohre Br 37
6.1960
24' Iaupen,
Gruber F.
Filterbrunnen Neuenegg in
Punpverguch aus 26 _
18, Sept.1960 Juni 1960
Diagramn   vom 13.
20. 9.1960 59/015-4
Pr . fir Grundwasserbauten
AG .
Damnweg IV, Quartel
Gebiet Crundvasserstande
27.
Quartel 1960
IV _ 1959 1.1961 1.
Hurni
W .
in Neuenegg. au8 Filterbrunnen
Pupversuch 1.1961 59/015-5 28 17.
Grundwesserbauten Pr.
fir AG .
817u3t4o"1960
Grundvesserfeld NeuenGEg-4v'
29
G.S. + Sickerwasserleitung.
Dezember 1960
1.1961 18
Hurni
W
Neuenegg-Au
der in der Versuche
30. Verleuf
7. 3.1961 1960/61
Hurni
W

### PAGE_BREAK: 63 ###

Nr,62 _ Rutsch:_Aumatt-Neueness,Blatt
31 . Baudirektion des Kant. Freiburg:
Die Serse-
Korrektion Saane bis Schwerzwasser.
31. 3.1961
Langenprofil k 6200 6600 Freiburg , Zw .
32 . Baudirektion des Kant Freiburg: Die Sense-
Korrektion Saane Schwarziasser. bis
kon 6.200 , 6.400 , 6.600 Querprofile
3.1961 31.
Freiburg
2
Bericht betr. Weber (Winterthur) 4. 33 Dr .
Wesserkonzession Grundwasserfeld Aumatt-
Vander AG. Dr.4. die Direktion der Neuonegg 1 en 16. 8.1961
Werk Neuenegg vom

### PAGE_BREAK: 64 ###

Rutech:_Aumett-IeuenegE,_Blett_Nr: 63-
Verzeichnis der Beilagen.
Nr . 1: Bericht
Dr . E. von Baumgartner (Kent . Iia bora -
torium) uber den Chenismus
die Selzunss -
7 Farbe _ und Coliversuche
im Grundwasserfeld
Aumatt-Neuenegg
Juni 1960 13. De- 11. vom
zember 1960
Grundvasserfeld Nr . 2 : Linien glei Aumatt /Neuenegg
cher Absenkung des
Grundwesserspiegelg auf
Grund de8 Pupversucheg in Brunnen 8 GP vom
12.12.1959
Ausvertung: Entnahmenenge Dr . A. Weber.
5000 1/min. Abflussmenge Sense Thorighaus
2.33 m3/sec. Massstab 1.1000. 0 =
Grundwesserfeld Auatt/Neuenegg _
3: Nr .
auf Grundwvasserspiegels Hohenschichtplen des
8 GP Brunnen des Pumpvergucheg im vom Grund
5000 L/min. Entnahmemenge 12.12.1959
2.33 m3/gec . Sense Thorisheus
Abflussmenge 2
Magsgtab 1:1000_
am  Dammweg _ Situation der Liegenschaften
Nr . 4:
Magsstab 1:500.
8 GF Grundwesserbrunnen vom
Pumpversuch
Nr . 5:
der Grundwasserspiegel- Ganglinien
12,12.1959_
Dammiegs . des im Gebiet
hohen
Vorschleg
Aunatt/Neuenegg Grundvesserfeld
6; Nr . eineg Schutzgebietes_
Errichtung
fir die
Massstab 1:1000 _
Dannieg _
der Hauser am tokolle Zustands-Pro
7: Nr .

### PAGE_BREAK: 65 ###

Rutsch R.F Prof BZRICHT Nr . Wander AG . Dr . A. 9
Melchenbihlweg 75 , Bern
P 130
Bern
WE~Csolocil KANTON BERN
GEOLOGISCHE Dokumentation
U2:e61lu|ia
Dok: Nr.
1186
UP
Hydrogeolog. Karte, Registor
Nr. Nr.
o3lz4,84
592.
Bern) Aumatt-Neuenegg (Kt Grundwagserfeld
Februar 1962- 28 P 84 Gutachten Nachtrag vom zun
Kopie  Kopie Kopie  Kopie Kopie Kopie  Kopie| Kopie  Kopiel Kopie
riginal 10 8 Nr . Nr . 5| Nr . Nr . 9 Nr . 6 7 Nr Nr . 2 4 Nr . 3 Nr Nr . 1
Archiv
AG . Wander A. Firma Dr .
Rutsch
September 1964
Bern , den 1.

### PAGE_BREAK: 66 ###

Blatt_Nr:1 P 130, Rutschi
I n h a 1 +
Seite
2 Einleitung 1
Situation II 2 in der Schutzzone
("Engere Schutzzone" )
III der Situation Schatzzone 3 . in
("Weitere Schutzzone" )
Ergebnisse 4

### PAGE_BREAK: 67 ###

Blett Nr:24 Rutschi P 130,
Einleitung. 1
durch Wander AG. , vertreten Die Firma Dr . A
Unterzeichneten (Bern) Herrn Fiirsprecher Rudolf hat den Huber
einen erganzenden Bericht 1964 ersucht, August 21 zu am
Aumatt/ Grundwasserfeld "Hydrogeologischen Gutachten das iiber
1962 28 P 84) Neuenegg (Kt. Bern ) " (Bericht Nr . Februar vom
auszuarbeiten
Die Problenstellung ist die folgende :
P 84 Aumatt Grundwasserfeld die Gutachten Im wurde fir das
vorgeschlagen , vier) (resp_ Errichtung drei Schutzzonen von
des Regierungs - Beschluss die der Firma Dr A. Wander AG . durch
Februar 1964 worden bewilligt 25 . des Bern rates Kantons vom
1458) (Nr . sind
Schutzzone") (siehe ("Weitere III In die Zone
Beilage Nr . P 84) stlich der wurde dem Bericht 6 ausser zu
Austrasse gelegenen des Grundwasserfeldes auch ein Teil
("Engere Zone II Gebietsabschnitt einbezogen , nordlich der der
Schutzzone" ) der Ostgrenze Austrasse , der Parzelle zwischen
Staatsstrasse Thorishaus-Neuenegg liegt. 1328 und der
Schutzzone" geltenden "Wei tere fir die Die
P 84 uschrieben : sind wie folgt im Bericht Bestimmungen
verboten : "In sind Zone dieser
gewerbliche industrielle a ) Sickergruben hausliche , oder fir
Abwasser
b ) Sandgruben und Kies -
welche grund - industrielle Betriebe Gewerbliche oder c)
1
Stoffe manipulieren oder wasserschadigende erzeugen
(VTA 80-82 ) d) Kehricht-Ablagerungen S
Lagerflissigkeiten , Vorschriften die nicht den e ) Tanks fir
en tsprechen  "Richtlinien der
Lagerflissigkeiten f) Tanklager , Umladeplatze fir
"Bauvorschriften nicht den fiir Kanalisationen welche g)
(VTA $ 42-51) en tsprechen Kanalisationen

### PAGE_BREAK: 68 ###

Blatt_Nr . 3 130 Rutsch: P
94/III dem nordlichen Auf Teil der Parzelle Nr .
beabsichtigt (Misery/FR) nun  Herr Wlerner mehrere Wyttenbach
Baublocke (A erstellen des C Zwei Wohnblocke und der zu
43/46 , Massstab 1,1000 , Planes Grundbuchvernessung Neuenegg,
Planauszug durch Kreisgeome ter Gruber , Laupen W, vom
9
30.12.1963) wiirden einer Ecke Schutzzone mit die 6-7 in m ca .
II hineinreichen _
Erstellung ist jedoch Schutzzone In II die von
Bau ten verboten.
Wassernutzung und Das Kant. Biiro fiir Abwasser-
(BVA ) reinigung bereits den daher im Mai Unterzeichneten hat
1964 mindlich Stellungnahme Frage gebeten , eine ob um zur
Uebergreifen ein der vorgesehenen Baukorper die Schutzzone in
sich nachteilig II Grundwasserfassungen auf die bestehenden
und  das Grundwasserfeld solches konnte _ als auswirken
dass geaussert , Der Unterzeichnete hat sich dahin
Beantwortung dieser Frage eine Abklarung Fliessverhilt- der zur
Stellen , Schutz- denjenigen nisse die Baublocke die in an WO
Salzungs - ibergreifen , Farbeversuche II oder durch zone uner-
den BWA lasslich sei Das hat Unterzeichneten durch Schreiben
1964 ersucht, diese Untersuchung 25 . Mai durchzufihren vom
weiteren Schreiben BWA einem des In 9 . Juni vom
1964 ihm mitgeteilt, wurde dass der der Bauherrschaft mit von
(Herr der Projektierung beauftragte Architekt Wyss , Robert
erklart habe , "den Bern) bereit sich Birglenstrasse 25 ,
projektierten Baublock verschieben , dass seine Mittel- s0 zu
uberiealt und
nicht mehr Zonengrenze linie die noch eine nur
II hineinragen wird" Zone Dadurch kleine Ecke die in werde
"den Bestimmungen des Regierungsratsbeschlusses Rechnung ge -
besondere Untersuchung "eine der Fliessverhaltnisse tragen" und
un terbleiben" Rendzone konne betreffenden in der

### PAGE_BREAK: 69 ###

P 130 4 Blatt Nr . Rutschi
Die Firma aber , Dr Wander AG . 4. befiirchtet nun
eine Ueberbauung der
Schutzzone III Wohnblocken und mit grossen
en tsprechend hoher Bevolkerungszahl in bezug auf den konnte
Schutz des Grundwassers unginstige schaffen, Verhal tnisse die
diesem bisher in Gebiet ausgesprochen landlich besiedelten
(Einfamilienhauser ,
kleine Gewerbebetriebe) nicht vorauszu-
sehen fir und den Regierungsratsbeschluss welche die waren durch
25.2.1964 fiir II und III vorgeschriebenen die Schutzzonen vom
Schutzmassnahmen nicht geniigen wiirden
im vorliegenden dieser Frage Zu wird Gutachten
Stellung
genommen
Situation ("Engere der 2 Schutzzone" ) in Schutzzone II
Zone gelten 2.1. dieser In Vorschriften , Gutachten die die im
P 84 auf Seite 41-43 wurden sind genannt Sie im
Regierungsratsbeschluss 1458 25.2.1964 unverandert vom
ibernommen worden
sind In Linie Wohnzwecken erster hier Bauten zu
1964 Wie Schreiben verboten. dem des BWA Juni 9 aus vom
den hervorgeht , auf' Un terzeichneten wiirden an zwar
Grund des Projektes die Wohnblocke 4 und C nicht neuen
"eine kleine 6-7m , aber doch noch Ecke" mehr in die
Des_bedingt,dass_auch die_Baugruben hineinragen II Zone
Zone_reichen_ diese in
P 84 ist auf Seite 13 festgehalten Im Gutachten
2
rubende Grundwasserspiegel der dass der westlich Au-
0.8 2.0 der Terrainoberflache liegt. unter strasse m nur
Grabungen_irgendwel cher II sind der In Schutzzone Artz
untersegt:_Die welche erreichen, Grundwasserspiegel den
daher_uberhaupt_nicht Baugruben Wohnblocke dirfen fir die
II_Wbergreifen die Zone in

### PAGE_BREAK: 70 ###

52 Rutsch: P 130, Blatt Nr .
Eine werden , Ausnahme konnte zugestanden wenn nur
Salzungs - durch Farbungsversuche eindeutig festge- oder
viirde ,
stellt Stromungsfaden dass die des Gruncwassers
den Filterbrunnen
der Diese Fa . Wander nicht erreichen .
Abklarung ist unerlasslich,
fir die die Baugruben wenn
Wohnblocke II ubergreifen . Schutzzone in die solche Eine
Un tersuchung liegt Wander , Fa . der nicht Interesse im nur
sondern ebensosehr im  wohlverstandenen der Interesse
Rechtsnachfolger , Bauherrschaft oder ihrer die ja
Schadigung falls wiirde eine des Grundwassers eintreten
den Schaden fir Je nach aufkommen misste. Umstanden
grosse Schadenbetrage handeln sich dabei kann sehr es u
Schutzzonengrenze II/III Da gleichzeitig 2.2 . die nicht
Grundstickgrenze ist , Garten Zufahrts- diirften vermutlich
1
Platz- moglicherweise Schwimmbecken auch wege , uSW . aus
griinden werden . verlegt in die Schutzzone II
Zone geltenden Schutzmassnahmen Die dieser in
anderen  grund - von Kompost und die Lagerung verbieten
wassergefahrdenden Feststoffen , ebenso Gelande- eine
die Lagerung Stoffen planierung mit solchen ferner
9
grundwassergefahrdender anorganischer organischer und
Mineralole, (2.B _ etc.) Spritzmittel Fliissigkeiten
Auto-Waschplatze , Autoparkplatze , Sicker- Autogaragen,
Verrieselung oder gruben Abwasser irgendwelcher fir Art,
und oberirdische Abvassern, unter- Jauche - Verregnung von
Verwendun& Schadlingsbekanpfungs - und behalter , von
Pflanzenschutzmitteln uSW .
diese Bestimmungen Nichtein- und die sich bei Auf
haltung ergebenden die Bauherr- Verantwortlichkeiten ist
ausdriicklich aufmerksam machen schaft zu

### PAGE_BREAK: 71 ###

Rutsch: 6_ P130, Blatt Nr.
Es wird praktisch kau moglich
standig sein , zu
kontrollieren ,
ob diese Vorschriften werden eingehal ten
Namentlich diirfte das
Verbot dauernden und Parkierens
des Waschens Motorfahrzeugen Zufahrtswegen und von den auf
Vorplatzen der Baublocke
undurchfiihrbar sein .
Auch hier konnten eintreten , Schaden Hohe in einer
die finanzielle Leistungsfahigkei t welche
Verursachers des
ubersteigen. u.U_ weit
Situation der Schutzzone Schutzzone" ) 3. in III ("Weitere
Die sind auf Vorschriften III in der Schutzzone
P 84 43 des Seite Gu tachtens festgehalten
die Ueberbauung mit ent- Wohnblocken Durch grossen
wesentlich grosserer Ausdehnung, al9 sie stehen Baugruben von
sind_ Die Bauherrschaft wird landlicher Bebauung iiblich bei
treffen alle Massnahmen ihrem eigenen Interesse daher in
grund - Verunreinigung mit der Baugruben nissen , welche eine
(Motorenl Feststoffen und wassergefahrdenden Fliissigkei ten
ausschliessen_ usw. ) Gips Benzin, Sauren ,
auch grossere Wohndichte entsprechend sind
Der
twendig. lockerer Ueberbauung Da die no bei Heizoltanks als
Grundwasserfeld der eigentlichen Aumatt
III Schutzzone zum
fir Crundwassergebiete
die Tanks diese fir sind gehort,
vorzuschreiben strengen baulichen Schutzmassnahmen
geltenden
9
eine Bebauung mit Wohnbliocken Schliesslich bedingt
tsprechend grosser Bevolkerungszahl einen auch inten-
und
en-
als bei landlicher mit Motorfahrzeugen Zubringerverkehr
siveren
Crundwasser- Gefahr einer die sich Dami t erhoht
Bebauung.
Fehlmanimla+ionen uSW . durch Unfalle,
verschmutzung

### PAGE_BREAK: 72 ###

Blatt_Nr_L Rutschi P 130,
Zrgebnisse 4
Die geplante Ueberbauung der Parzelle 94/III mit Wohn- 4.1.
blocken bedingt vorgelegten Unter- den dem Gutachter nach
lagen geringfigiges Uebergreifen ein auch wenn von
Gebaudetcilen der Baugrube Schutzzone die II. Ein Teil in
deshalb der Grund- Zone werden . Da verlegt in diese muss
wasserspiegel vorhandenen Messungen hier den nach nur
0.8 Bauarbeiten 2.0 Terrain liegt, werden die unter m
erreichen , Grundwasserspiegcl den den in vom was
II Regierungsrat Schutzzone bewilligten Vorschriften fir
ausdricklich un tersagt ist.
Grund - die Baugrube Aber auch nicht in den wenn
wiirde , insofern Teile wasserspiegel hinabreichen muss
II ubergreifen Salzungs - der Baukorper Zone durch in
Stromungs - Farbeversuche abgeklart oder werden ob die
5
dem Filter- Grundwassers des faden diesen Stellen von
der Fa. Wander AG . zufliessen Dr A. brunnen
II III nicht 4.2 . die Grenzlinie zwischen Schutzzone und Da
mit der Grundstickgrenze zusammenfallt, ist mit der
dass  Garten, Zufahrtswege , rechnen , Moglichkeit
zu
liegen Zone Damit Schwimmbassin in II kommen uSW . zu
Crundwasser Cefahrenherde , entstehen fir das die in
bedingen Abschnitt 2.2 naher uschrieben sind _ Sie
praktisch kaum Schutzmassnahmen , schwer , die z.T. 2.T .
sind. kontrollierbar
"Veranderungen irgendwelcher II Da in Schutzzone
Grundwesser benachteiligen konnten" das welche Art ,
Bewirtschaftung landwirtschaftliche sind und untersagt nur
zugelassen ist, priif en scin wird welche genau zu
9
hier zulessig Veranderungen sind .

### PAGE_BREAK: 73 ###

8 . Blatt Nr. P 130, Rutschi
Wohnblocken bedingt III 4.3. Die mit Ueberbauung der Schutzzone
eine Vergrosserung auch grosse Baugruben damit und
der Bauzeit. Die moglicher wahrend Verunreinigungsherde
alle ihren eigenen Interesse Bauherrschaft wird in
Gefahrdung
eine Schutzmassnahmen haben , die treffen zu
vornherein aus- des Baugruben Grundvessers den in von
schliessen
grosse Heizol- werden tsprechend Der Wohndichte en
notwendig: Grundwasser- III noch Da Schutzzone zum tanks
gehort, gelten die diese Tanks fiir Aumatt feld der
fir eigentliche Grundwassergebiete.
strengen Vorschriften
einen bedingt auch Die Bebauung mit Wohnblocken
Zubringerverkehr mit Motorfahrzeugen und intensiven
Mineral- des Versickerns erhohte Gefahr von damit eine
durch Unfalle , Fehlmanipulationen Slprodukten usw.
wie III, Schutzzone Eine ockere Ueberbauung der
allen iblich ware dieser Gegend war , bi sher aus sie in
ent- Wohnblocken einer Ueberbauung mit Grinden diesen
vorzuziehen _ scbicden
September 1964
Bern , den 1.
Qubl
R.F . Rutsch

### PAGE_BREAK: 74 ###

Kantonales Laboratorium
B € R N
Herrn
R u t 9 c h Prof . Dr R.F.
Melchenbihlweg 75
Be_rn
B_e_r_ic_ht
bei Neuenegg uber die Grundwasserversuche in der Au vom
Juni 1960 Dezember_1960 13. 11
Sehr geehrter Herr Professor,
den Auftrag erteilt , amtliche als Sie haben uns
Dispositi- nach im genannten Untersuchungsstelle Gebiet Ihren
folgende Untersuchungen durchzufihren
onen
des Grundwassers den Chenismus an 1.
im Ruhezustand nacherwahnten Stellen
beim Betrieb des Brunnens und neuen
von 5000 Mi- der Forderleistung mit
nutenlitern
der Fliessrichtung des Ermittlung 2 .
des Einzugsgebietes und Grundwassers
von Sal - Hand an des Brunnens neuen
zungsversuchen , Farbeversuchen mit
Infektionsversuchen und Fluorescein
Colibakterien. mit
zeitlichen Laboratorium das Kantonale aus Da
der Lage gewesen ware , die und personellen Grinden nicht in
allein durchzufihren, wurde mit der gesanten Untersuchungen
diese grundsatzlich vereinbart , dass Wander AG ,
Fa Dr 4
und Proben ibernehme Untersuchungen der und die Pro benahmen
da8 Kantonale Laboratoriu einzig stichprobenweise die
dass

### PAGE_BREAK: 75 ###

Ergebnisse bestatige _
den Beilagen No 1-4, Wie ent- 12-20 aus zu
ist, nehmen stimmen innerhalb unsere Untersuchungsergebnisse
der Fehlergrenzen der Methoden praktisch iberall mit denje-
nigen die Stichproben der Fa_ zudem Wir haben Wander iberein.
dass auch wie gewahlt , sich den der Kurvenverlauf aus SO er
7
Wander ergibt, bestatigt werden Messresultaten konnte . der Fa
Resultaten  geben Vereinzelte grossere Abweichungen je- in den
nirgends Interpretationen doch Die Er- Anlass abweichenden zu
gebnisse Vorbehalt als Grund - Wander der Fa dirfen daher ohne
die Deutung der einzelnen Versuchsergebnisse herange- lage fur
werden zogen
DES   GRUNDWASSERS CHEMISMUS I
Juni 1960) und 15 (Untersuchung 13. vom
1-4, Beilagen No 21-25 Vergl No
der Harten die Ruhe Werte fir Vergleicht die man OI
bei Betriebslage , lasst sich weder lage mit denjenigen S0 aus
denjenigen des Kantona- den Resultaten der Fa _ Wander noch aus
eine systematische Veranderung erkennen, die Laboratorius len
5000 Litern Minute im die Entnahme Wasser neuen durch pro von
fur jeden Messpunkt die Mittelt bewirkt wiirde , Brunnen man vor-
vorangehenden Bemerkung was nach der Hartewerte liegenden
Stellen klein- erkennt man, die ist dass erlaubt durchaus so
der Mitte dee Grundwasserfeldes gelegen sind - ster Harten in
und GS Die grossten 24 auf , GS 19 zweifel- sich weisen Harten wo
macht. Gegen bemerkbar die von Hangwasser der Einfluss log
aber eindeutig sehr stark, steigen Harten nicht die Sense zu
und  Staatsbaracke) Hartewerte Die tiefen im (GS 37 , GS 1
an

### PAGE_BREAK: 76 ###

mittleren Bereich 34, 17, 6, des Grundwasserfeldes (GS 35 ,
38) weniger entsprechen mehr 33, Harte des oder der Sense-
Gegantharte liegt Die wassers _ 2.T. etwas tiefer als sogar
diejenige der Sense und 2) (vergl - Beilagen No_ Dieser 1
0
Befund konnte darauf hindeuten, dass mittlere Grund- das das
wasserfeld speisende grossten oberhalb Sensewasser Teil
zum
Staatsbaracke der Linie den Nitrat- GS 24 infiltriert Bei
Beilagen No_ gehalten (vergl und 25) wie Bio das 3, 4
liegen die Laboratorium kantonale tiefsten und ermittelte
dem Nitratgehalt an nachsten liegenden Werte eben- der Sense
Aehnlich falls mittleren Grundwasserfeldes im Bereich des
liegen den Chloridgehalten (vergl Bei- die Verhaltnisse bei
und 24) den Nitratgehalten lagen 3, wie bei auch 4 wenn
2
den Harten. wie bei nicht deutlich S0
Die Bestimmung des Sulfatgehaltes ist mit den
Beziehungen grossten methodischen Sense - Fehler behaftet zum
Einzig die hier nicht erkennbar sind GS 24 und daher wasser
Werte auf _ beiden Beobach- Diese deutlich kleinere 19 weisen
und Nitratgehalt gegenuber tungsrohre zeigen auch im Chlorid-
eindeutig ubrigen Werte Probestellen stark erhihte den was
7
schliessen lasst , einen Einzugsge- ihr Wasser darauf dass aus
landwirtschaftlich bebaut wird Dies biet stammt das stark

gilt ubrigen ebenfalls in geringeren Masse auch im wenn
fir GS 18 .
GS 35 Da  jedoch und Schacht benachbarte das Held
kleinsten Mengen stets betreffenden die an ge- Profilen in den
des Hangwassers Zufluss Salzen aufweison, kann der 1osten nur
zum   durchfliessenden, Verhaltnis Sense der gering von sein im
der Betriebslage ergibt gespiesenen bei sich Grundwasser . Auch
keine Erhohung an gelosten Salzen. bei GS 35 beispielsweise

### PAGE_BREAK: 77 ###

ist weiter verwunderlich, Dies nicht der Absenkungstrichter da
Brunnens des bis dort nicht neuen hinaufreicht.
BESPRECHUNG II DER EINZELNEN  VERSUCHE
Salzungsversuch (17.6.1960) No_1 von_GS_33_
aus
(Vergleiche Beilagen und 45) 29 5, 13, No
Diese Salzung wurde als durchgefihrt , Basiaversuch
notwendigen Mengen bei spateren allem die Kochsalz Sal - vor um
weiter entfernten Schlagrohren abschatzen zungen von aus zu
konnen
ist eindeutig. Das Ergebnis Die Chlorid-Konzentra-
mg/1 &n, tion stieg wahrend die ibrigen Probe - 21 im Brunnen um
(Schacht Lanz  GS 37) Erhohung stellen 38, GS keine erkennbare

des Chloridgehaltes anzeigten
den spateren Im Vergleich Versuchen zu war zwar
Da  jedoch der Messungen etwas klein (4 Tage) die Dauer bei
samtlichen durchgefihrten kleinere Spitzenge- keine Versuchen
3 m/h m/Tag gemessen wurden , 72 schwindigkeiten als hitte sich
38 (126 zu GS 33) GS m Distanz als bei GS auc sowohl bei 37
(188 m) eine Beeinflussung ergeben miissen, Zeitraum diesem in
tatsachlich bestanden hatte sie wenn
im Zeitraum dieses Leider bestand Versuches das
noch nicht , nicht 39 GS dass wir konnen ob ein Teil sagen So
0
spater festgestellten allgemeinen Fliessrich- des Salzes in der
erfahren , vorbeifloss Dies tung nordlich den Brunnen ware zu
die gesante interessant weil durch dem Grunde den gewesen , au8

### PAGE_BREAK: 78 ###

neuen Brunnen weggepumpte Salzmenge nur 50 % des
effektiv ver-
senkten Quantums ausmacht
Wir konnen schwer dass die vorstellen uns nur
7
nicht zurickgefundenen 250 kg NaCl oder durch Adsorptions-
Ionenaustauschvorgange im Boden zurickgehalten wurden, und nei-
Angicht , dass eher in Richtung des gen ein Teil des Salzes gur
spateren GS 39 vorbeifloss . Diese Auffassung glauben wir au8
den Ergebnissen des Salzungsversuches 29 ab- No. 7 GS von aus
dirfen (vergl Beilage" No 35) leiten Die  Hauptmenge floss zu
diesen Versuch 33 in GS nach und ein sehr Teil weiter grosser
39 _ den Hauptsalzstrom nicht nach GS Der Brunnen vermochte als0
vollstandig abzulenken _
Es liesse einwenden das GS 39 sich dass als Probe -
0
stelle reicht (6,3 m) viel tiefer GS 33 als die Probestellen
(3,3 m) (2,8 m) und GS 6 und dasg 39 das in GS erfasste Salz sei-
nen Weg nicht uber GS 33, sondern GS 6 iber habe Nun genommen
jedoch beim Salzungsversuch wurde festgestellt, No . 8 GS 42 von aus
der tieferen Fassung des GS 39 dass trotz maximale Konzen- dessen
bei tration kleiner ausfiel al9 6 GS und GS 33. Da aber im Ver-
ist , GS 29 such die Salzkonzentration im GS 39 hoher aus als von
diejenigeim 6 , muss also der Absenkung, GS trotz die der Brunnen
bewirkt , 33 wesentlicher 39 ein Teil des Salzes GS nach GS von
geflossen sein.
GS 29 dennach fir den Versuch Was gilt , von aus
miiggen wir zwangslaufig auch fir den ersten Versuch 33 GS von
die Erklarung dafir gefunden sein, dirfte Damit annehmen . aus
der Salzmenge wieder gefunden 50 % dass diesem Versuch in nur
wurden.

### PAGE_BREAK: 79 ###

Das Ergebnis steht
jedoch im Widerspruch mit
der theoretischen Fliessrichtung,
die sich den aus von
Weber ermittelten Grundwasserhohenlinien ergibt , A. Dr .
Salz eindeutig wonach das
den neuen auf Brunnen hitte nur
zufliegsen Eine Fliessrichtung sollen .
33 nach 39 von GS GS
ist nach der Karte der Grundwasserhohenlinien
sogar hochst
unwahrgcheinlich ,
da dort die tatsachlich ermittelte Fliess -
richtung praktisch parallel
den Grundwasserhohenlinien
zu ver-
lauft. Erklarung fir diesen Widerspruch Eine
konnen wir nur
entweder in einer erheblichen Inhomogenitat
des Grundwassertra-
gers erblicken oder in der Annahme dass der Molassegrund nicht
eben, sondern offenbar stark durchfurcht,
d.h. "Tilchen" und von
"Hiigelriicken" durchzogen ist ,
oder aber in der Kombination
von
beiden Erscheinungen Inhomogenitat Die des  Untergrundes wird
auch noch bei Versuch GS zur Sprache 42 kommen . Zudem ist wohl
anzunehmen , nicht den Molassegrund vollig eben dass die Sense
erodiert hat .
Beriicksichtigung dieser In
der Annahme und durch
die Literatur bestatigten Vermutung,
dass der grossere wohl
Salzsole infolge teil der versenkten deren relativ hohen spezi-
fischen Gewichtes, verhaltnismissig
schnell den Molassegrund
nun auf diesem weiterfliesst , erreicht und lasst sich denken, SO
beispielsweise dass ein "Molasse-Kamm" 33 zwischen GS den und
Richtung Brunnen: cinen der abgesunkenen Teil Salzsole neuen in
Analoge Ablenkungen 39 GS lenkt sich naturgenass liessen auch
undurchlassige , lehmhaltige Grundwassertrager durch stellen im
selbst erklaren.
der genannten Ursachen Welche nun fir die Ablenkung
sind, der Salzwolke verantwortlich zu machen lasst sich natir-
ohne eingehende der Beschaffenheit lich Kenntnis des Untergrundes

### PAGE_BREAK: 80 ###

entscheiden . nicht steht einzig die Tatsache , Fest dass offen-
eine Ablenkung
Grundwasgerhohenlinien bar der durch die von
geforderten Fliessrichtung besteht
2.Salzungsverguch (20.6.19602 No GS 2 17 von aus
(Vergl _ Beilagen No 30) 5 , 14 und
Nachden der vorhergehende eindeu- Versuch einen
tigen  Zusammenhang zwischen
GS 33 und   dem Brunnen erge- neuen
hatte , die Ermittlung Hinblick auf wurde im ben des effekti-
nordlicher Richtung als ven Einzugsgebietes des Brunnens in
Dieses Beobachtungs _ 17 gewahlt. Salzungsstelle das GS nachste
Sickerleitungs-Fassung der rohr liegt m nordlich 5 der Fa
Wander .
Chloridkonzentrationen Die wurden den Beobach- an
tungsstellen neuer Brunnen , Schacht GS 38 20.6.60 L:nz und vom
22.6.60 09.00 10.00 Uhr Uhr bis An keiner dieser drei gemessen.
ein Chloridanstieg feststellen Beobachtungsstellen liess sich
Ueberraschend vor allem , die Sickerlei dags war
F
keine Erhohung tung (gemessen Lanz ) in Schacht der Chloride
von GS 17 entfernt verlauft und   das zeigte , sie 5 obwohl m nur
aus auf sie zufliessen Vergleicht Grundwasser GS 17 muss . von
und 6 Grundwasserstande GS 17 GS hingegen die von zur man
mit dem Niveau der Sohle der Sicker- des Salzungsversuches Zeit
Zweifel unterliegen , leitung, dass die Sicker- keinem kann es S0
von GS leitung 17 diesem Zeitpunkt auf trocken lag der Hohe
zu
gar keine zufliessen konnte . Sole somit auch und
Schlussfolgerung bilden Die Grundlage fir diese
20.9.60 10.10.60 die Herr Hurni Beob- die Messungen vom am
0

### PAGE_BREAK: 81 ###

achtungsrohr 41 durchfihrte ,
welches direkt der Sicker- uber
leitung zwischen GS
6 angebracht 17 und  erlaubte, und GS wurde
sowohl das Niveau der Rohrsohle sowie den Wasserstand Sicker- im
rohr selbst Beilage  No ersichtlich ist , Wie zu messen. 37 aus
liegt der Wasserstand im Rohr vom  28.9.60 selber den in Minima
und 6.10.60 3,5 vom bezw . 1,5 iber dem Wasserstand cm cm von
verlauft hingegen 17, GS im allgemeinen parallel Grundwas - den
scrstEnden im Beobachtungszeitraum also extrapolierend darf Es
gerechnet werden , damit die Sickerleitung auf dass der Hohe
von
GS 17 dem Augenblick tro cken von liegt , der Grundwasser- an wo
stand 17 im GS Sohle des Sickerleitungs _ mehr als unter der 5 cm
rohres liegt  Vom 19 . 23.6.60 im Zeitraum des also Salzver-
suches aus , lag der Grundwasserspicgel GS 17 GS von 17 im
10,5 12,5 (siehe Beilage unterhalb der Sickerleitungsole cm
F
38) , als gesichert gelten No womit die Sickerlei kann , dass
~
tung auf GS 17 der Hohe und wohl Strecke noch eine talab- von
trocken lag, warts Salzsole und demnach keine zufliessen gar
Offenbar genigte konnte . auch die durch den Zufluss der Salz-
momentane Erhohung des Grundwasserstandes sole bewirkte bei
GS 17 nicht, Sickerleitung einen Zufluss zu ermoglichen. um zur
der Wiederholung Bei Versuches des 22.9.60 am
betrug der direkt der Sickerleitung Wasserstand in gemessene
Folge hatte, die Messungen 10 dass tatsachlich ca zur Cm was nun
Zufluss im Schacht einen Lanz Salzsole GS 17 von von aus zur
negative Sickerleitung sicherstellten. Der Befund bei GS 38 und
ibrigens dieser Versuchswiederholung beim wurde bei Brunnen
bestatigt .

### PAGE_BREAK: 82 ###

3. Ferbeverguch No (23.6_60) 1 GS 33 von aus
(Vergleiche Beilagen No .
10 , und  41) 12 26
3
dem negativen Ergebnis Nach ersten  Salzungs - des
versuches GS 17 aus, damals mangels Unterlagen noch das von wir
nicht eindeutig interpretieren konnten, lag
nahe , die beiden es
mit Fluorescein durchzufiihren, Versuche zu ermitteln, ob eine um
Markierungsflissigkeit wesentlich geringeren spezifischen mit einem
25-%igen Gewicht als demjenigen (d-1,2) der sich Salzsole im Un-
tergrund die 5-%ige Fluorescein-Losung anders verhalten werde . Fir
ergibt sich bedeutend geringeres spezif _ ein 1,02 _ Gewicht von ca .
der Farbstofflosung &lg Absinken Mit einem Faktor, storen den
somit keineswegs gerechnet werden musste
im Prinzip gleich Das Ergebnis GS 33 fiel vom aus
der entsprechende aus , wie Salzversuch_ Mess-Stellen Die Schacht
38 zeigten Lanz und GS iber den Zeitraum der Kontrolle ganzen
vollig negative 28.6.60) (23.6 _ bis Befunde wahrend die Fluorescein-
9
auf 270 y/1 anstieg- konzentration beim Brunnen
der Fluoresceinfarbung wie die Spitze Sowohl deren
entsprechenden Salzungsversuch im Vergleich Maximum trafen zum
wenig aber Beilagen No _ 45) (vergl 42 und deut lich No.1 zwar nur
erfassbar spater auf _ sein, diese kleine Man konnte versucht Re-
Adsorptionserscheinungen des Fluoresceins im Grund - tardation durch
wassertrager bei Farbeversuchen Fluorescein zu erklaren. Dass mit
einer gelegentlichen , wenn auch geringen Adsorption gerechnet mit nur
der Literatur sowohl wie auch eigener werden muss , ist aus us aus
beriicksichtigen
ist Erfahrung bekannt auch Es aber dass im zu
1
Grundwasserspiegel stark anstieg und Zeitraum Versuches der des
eine Verlangsamung der Stromungsgeschwindigkeit moglicherweise be-
auffallend langsamere Ausklingen Andererseits deutet das wirkte.

### PAGE_BREAK: 83 ###

10
Fluoresceinkonzentration der
eher auf Adsorp- im Brunnen doch
tionserscheinungen hin.
Ein Unterschied entsprechenden Salzungsver-
zum
such No.1 besteht zudem auch in der im Brunnen wiedergefundenen
Fluorescein, Menge Beriicksichtigung an die- auch der metho- in
disch geringeren Messgenauigkeit
fur die Fluorescein-Konzentration
(75 %) sicher hoher liegt beim Salzungsversuch (50 %) als Es
ist denkbar, da88 durch das
im Vergleich zweifellos Salzso le zur
nur unbedeutende Absinken der Fluoresceinwolke im Grundwassertra-
ger dieselbe nicht oder zu einen geringen in den Teil Bereich nur
von ablenkenden tiefer gelegenen undurchlassigen
Lehmschichten
9
oder Molasse_"Kammen" ein grosgerer gelangen konnte und damit Teil
des Fluorescein in der durch gegebenen Grundwagserhohenlinien die
Stromunggrichtung den auf zu floss. Brunnen
(29.6.19602 Farbeversuch von_GS 4. No 2 17 aus
(Vergleiche Beilagen 10, 11, 12, 38, und   43) No 42
beim entsprechenden Salzversuch No.2 Da wir zunachst
vermutet hatten , Salz deshalb das sei nicht in die Sickerlei- nur
infolge tung geflossen, weil die Salzsole ihres relativ hohen
da8 Niveau der Sickerleitung abge - spezif  unter Gewichtes sofort
sunken sei , beim Farbeversuch liesgen wir Liter 5-%iger die 80 nun
Fluoresceinlosung sehr langsam (wahrend Stunde) den Untergrund 1 in
Wir rechneten damit, dass fliessen _ dadurch der Absinkeffekt weit-
gehend den spateren Ergebnissen werden Nach eliminiert konnte .
und
Versuch  jedoch der hatte zweifellos Erkenntnissen ohne diese auch
die gleichen Ergebnisse gezeitigt
Massnahme
Die Messungen beim Schacht Lanz ergaben , dass dort
Wellen auftrag (vergl. Beilage No.43) dag Fluorescein in 2
4e

### PAGE_BREAK: 84 ###

muu
muz
11
erste Auftreten Uhr beobachtet , also Das wurde um 13.42 29.6.1960 am
5 Stunden Diese Welle 4 nach Beginn dauerte der Farbung . ca . 5
4.7.60 Tage . 10 Uhr als0 bis folgte Dann 6 ziemlich zum um genau
der Sickerleitung Periode eine 3 Tagen , welcher wahrend in von ca
sicher ungefarbtes ein der Fluorescein- steigt Hierauf Wasser floss
gehalt plotzlich Auftreten klang wieder auf 20 y/1 2 . und dieses an
erst nach 36 Tagen vollig aus der Konzentrationskurve Verlauf Der
zudem fir die zeigt 2 . Welle deutliche Maxima 5
Firbe - dieses Beginn Der Brunnen fihrte neue zu
Farbe - 15 V Liter 1. Fluorescein pro versuches immer noch 10 vom
das Ausklingen der Fluores- versuch Da wir vermuteten dass her .
0
sich gehen werde entschlossen sehr langsam ceinkonzentration vor
3
Hinblick auf Zeitgewinn Farbeverguch 2 wir im dennoch zum uns
annehmen durften, ein Binfluss weil wir dass GS 17 von aus , von
eine Ueberlagerung sich weiteres durch diesen Schlagrohr ohne aus
erkennen geben miisse , eine der Ausklingungskurve im Brunnen zu
befanden zudem in dann auch bestatigte Wir die sich uns Annahme
7
grosse Messgenauig- ziemlich einem Konzentrationsbereich , der eine
5 y/1) (ca . keit sicherte +
dann plotzlich 4.7.60 07 .00 Uhr trat auch Am um
der Fluoresceinkonzentration Brunnen 10 auf eine Erhohung im von
2 Tage verblieb 30 y/1 auf dieser Hohe und dann etwa die auf 20
0
3 weiteren Tagen langsan wieder auf Null absank_
wahrend
zeitliche Auftreten des Fluores- Vergleicht das man
so fallt im Brunnen , denjenigen auf , mit Schacht Lanz ceins im
negativen Befund im mit dem der Wiederanstieg im Brunnen dass
Diese Erscheinung legte zusammenfallt. praktisch
Schacht Lanz
dass das Fluorescein die Vermutung nahe zum   ersten Male
us 7

### PAGE_BREAK: 85 ###

12
die Sickerleitung nur darum im Brunnen auftreten konnte , weil
mehr abdrainierte . das versenkte Fluorescein offenbar nicht
Wenn dies zutraf , sicher musste die Ursache Phanonens dieses
Grundwasserstanden  zusammenhangen _ direkt mit den
der Konzentrationskurven mit Schon der Vergleich
5,502 zeigte eindeutig,
dem Pegelstandsverlauf der Sense bei km
die Pegelmaxima praktisch der mit den Maxima einerseits dass
zusammenfallen und an- Fluoresceinkonzentration im Schacht Lanz
7.7.60 mit dem dererseits Pegelninimum 5 _ das extreme vom
dem gleichzeitigen
Auftreten des und neuen Brunnen Fluoresceins im
der Sickerleitung zeitlich koinzidiert. negativen Befund in
GS 17 nun die Grundwasserspiegel Vergleicht im
man
No. 2 mit denjenigen, Salzungsversuches Zeit des von die zur
dort geherrscht haben ergibt sich Bild folgendes GS 17 s0 aus
1
(Beilage 38)
zusammen mit einem 17 fillt GS Der Farbebeginn bei
des Sickerleitungsrohres liegt der Sohle Spiegelmaximum iber da8
Sickerleitung mit Sicherheit Wasser die Zeitpunkt fihrt diesem In
fallt aber sehr rasch Spiegelmaxinum Dieses GS 17 . auf der Hohe von
GS 17 Salzungsversuches wahrend des von ab auf Werte , wie sie aus
eingehend darlegten wie wir welchem geherrscht bei und haben
Damit dirfte die Er- haben trocken gelegen die Sickerleitung muss
die Sickerleitung Zeitraum des klarung dafir gefunden sein , im dass
kein Fluorescein mehr fihren fiel konnte Danit Spiegelmaximuns
das Fluorescein konnte deren Drainageeffekt weg und naturgemass  auch
Die Stromungsrichtung ungehindert fliessen zum   Brunnen bis
daher
lisst den Grundwagserhohenlinien kongtruieren fihrt
sich die aus
direkt auf den Brunnen zu. tatsachlich

### PAGE_BREAK: 86 ###

13_
Vom 8.7.60 stieg dann 7 . das Grundwasserniveau
wieder bis die Sohle der Sickerleitung iber und sogleich
an
trat im Schacht auch Gleichzeitig Lanz Fluorescein auf erneut
die Fluoresceinkonzentration fallt
im Brunnen wieder ab und er-
reicht Tag nach dem Spiegelmaximum 1
den Wert Null weitere Der
Verlauf der Konzentrationskurve
Schacht Lanz im spiegelt dann
eindeutig
den Verlauf der Grundwasserstande der Weise wieder, in
da88 jedes Spiegelmaximum
deutlichen Maximum der Fluo- einen von
resceinkonzentration begleitet gedeutet ist_ Das kann nur 90
werden , dass ein die Sickerleitung vermchrter Wagserzufluss in
mehr Fluorescein hineinfihrte _ auch Dies wird zudem durch die
Erscheinung bestatigt ,
wo nach Maximum  der Fluoresceinkonzen- das
tration mit den hochsten Pegelstand zusammenfallt.
Das_Hauptergebnis dieses ist Versuches darin 21
erbl icken,dass Zufluss vom_GS 17 sicher noch ein von_Wasser aus
stattfinden_kann,jedoch zum_Brunnen die_Sicker_ nur_dann , wenn
leitung_auf_dieser Hohe_ trocken_liegt_
Bine Verunreinigungsmoglichkeit Brunnens des ist
Substanzen aber gegeben, fir so Iche die mit den obersten nur
des Grundwassers fliessen. Das Ergebnis Schichten des Zweiten
(No.6) ja deutlich, GS Salzungsversuches 17 zeigt von dass aus
Verunreinigungen 30-%igen Salzso le der Art einer von GS 17 von
Brunnen gelangen , au8 nicht bis trotzden fiir eine zum so lche
der Sickerleitung al8 Sperre die Drainagewirkung nicht wirkt
39 zeigt) (wie Befund bei GS der
eindeutig fest ,
Augserdem steht dass die Haupt -
GS 17 auf fliessrichtung vom nicht Brunnen 2u, den sondern neuen
die Drainageleitung Gemeindehaus des Schachtes auf hin angenommen
westlich GS 26 welche vermutlich werden beginnt von muss ,

### PAGE_BREAK: 87 ###

14
Dort am 8.7.1960 wurde hohe Zonzentration erstmals die sehr
110 y Fluorescein welche nach Liter festgestellt, erst von pro
etwas mehr Derart als hohe 3 auf Sy pro Wochen Liter absank
Konzentrationen fest. stellten im Schacht Lanz wir nicht einmal
die Berechnungen zeigen (siehe Tabelle auf Konzentrations- Wie
Beilage 43) absolute Menge verlaufkurve nahezu dieselbe floss
1 9
der Sickerleitung Schacht Fluorescein dem wie Geme indeschacht zu,
Lanz
den Kurvenblatt Fluores - Die auf in der Tabelle zum
2 (Beilage 43) angegebene Menge Fluorescein von No . ceinversuch
ganze Beobachtungszeit berech- 830 die die im Brunnen fir neuen 8,
an Fluorescein net wurde , einen Betrag aus natirlich enthalt noch
dem Fluoresceinversuch No.2
ersten Der Anteil den Farbeversuch aus
dirfte schatzungsweise etwa 1/2 bis 2/3 der  Gesantmenge betragen 
7
ungefahr 10 % der gesanten
immerhin 400 ver- al80 500 was 8, ca
inigun -
von Verunre Zufluss genkten Fluoresceinmenge ausmacht. Der
trockener Sickerleitung offenbar nicht
ist bei GS 17 gen aus
vernachlassigbar.
ganz
unter gleichen
Absicht , Wir hatten den Versuch die
dessen Reproduzierbar- wiederholen, u Wasserstandsbedingungen zu
Leider die Beeinflussung sicherzustellen iberprifen und
keit zu
mehr auf zum  Monat Grundwasserspiegel Dezenber nie bis
die sanken
Juli geherrscht hatte. die Wie er anfangs tiefen Stand , wie
den
der Wagserfiihrung in der Sickerleitung auf
direkten Megsungen
mehr trocken, lag die Sickerleitung dort nie zeigten ,
GS 17 Hohe
gleichen Bedingun -
unter Versuches des eine Wiederholung
dass So
gen nicht mehr moglich
war.

### PAGE_BREAK: 88 ###

15
Salzversuch 5, (4.2.1960)2 No GS_37 3 Reber_ von aus
(Vergleiche ilagen No und  46) Be 6 , 14, 31
Dieser Versuch wurde durchgefuhrt , die um
Moglichkeit Verunreinigung durch einer eventuelle Bau- eine
tatigkeit in der Nahe GS 37 abzuklaren. von
Die Ergebnisse sind eindeutig. Das Salz floss
westlicher Richtung auf in Der Brunnen zeigte auch GS 12 Zu .
die Andeutung einer Erhohung des Chloridgehaltes. nicht
der Grundwasserfassung die Messungen, welche Auch an
im Hause Burren durchgefihrt keinen Einfluss wurden liessen
0
durch die Salzung erkennen zeitliche Ausbrei- Offenbar die ist
tung der Salzwolke gering. hier nur
(4.8.19602 6, von_GS_33au8_ Coliversuch
(Vergleiche Beilagen 40 ) 39 20, und No
Zur Beantwortung der Frage bis zu welchem Um -
0
Verunreinigungen gefahrdet ist ,
Brunnen durch kreis der neue
die Abklarung gehort naturgemass eines Einflusses nicht nur von
gelosten Substanzen , sondern auch desjenigen bak- molekular von
teriologischen Verunreinigungen des Grundwassers durch Abwasser
Derartige Verunreinigungen
entweder und Stall konnen Haus aus
Abwasserleitungen aber und   Jauchegruben oder durch defekte durch
des Einzugsgebietes landwirtschaftliche Dingung in das Grund -
wasser gelangen
vertikaler Richtung hangt Die Verunreinigung in
Humusdecke ab, den Filtereigenschaften der die je vor allem von
Struktur deren Machtigkeit und besonderen stark varieren nach
die Filterwirkung eines Grundwassertragers
in ho- Ueber konnen
fir den vorliegenden Fall Hauptin- rizontaler Richtung, die user
Literatur praktisch der ist nichts teresse beansprucht , uns aus
Verhaltnisge des Grundwasserstromes das wir auf die in bekannt
1

### PAGE_BREAK: 89 ###

16
ubertragen konnen. ju hatten der
daher unumganglich, Es schien uns
diese Frage einer bakteriologischen Verunreinigungsgefahr
des
neuen Brunnens grosseren Distanzen einen praktischen aus durch
Versuch abzuklaren
diesem Zwecke versuchen. Zu wird der zu in
Literatur allem Infektion die vor des Grundwassers mit Bakte-
riu prodigiosum  empfohlen,
ihm praktisch iberhaupt das nie in
anzutreffen sich ist und der Keimzahlplatte auf durch ein leicht
erkennbares rotes Kolonienwachstum erkennen gibt _
zu
Wir jedoch Versuch mit entschlossen den uns
9
Escherichia (Colibakterien) Coli durchzufihren , bak- da unsere
teriologischen Kontrollen 11.8.1960 ergeben hatten, 6 .8 und vom
im geforderten Grundwasser dass dieses Bakterium diesem Zeit-
zu
punkt in 400 ml nicht nachweisbar war, und zudem viel rascher es
nachweisbar ist , (24 Sta. Bakterium prodigiosum als das statt
5 Tage ) Damit Versuchsergebnisse nicht nur die rascher waren
vorhanden Gerateaufwand auch sondern liess sich der 5-fache es
1
bakteriologische Untersuchung fir die vermeiden.
eintreten sollte , Auch der Fall dass wenn der
gewissen Zeiten vielleicht doch Brunnen von  Hause Coli- 2u aus
wir doch berechtigt , dass bakterien fihrt , Annahme sO waren zur
eventuelle Einschwemmung kinstlich eingebrachten der die Colibak-
erkennbare  Ueberlagerung iber deutlich eine terien durch die
wenigen vo rhandenen analog nativ nachzuweisen sicher ware nur
iber die versenkten der Ueberlagerung der im Wasser natirlich
Wir hatten Chloride zu sorgen, dass dafir vo rkommenden die nur
Infektion geniigend gross war.
annahernden  Anhaltspunkt notwendi ge Einen fur die
von Colibaktericn glaubten den  Verdiinnungen wir errech- Zahl aus
sowohl Fluorescein als auch das Kochsalz das die konnen ,
nen zu

### PAGE_BREAK: 90 ###

17
auf ihrem Wege GS 33 bis erfahren hatten von neuen  Brunnen zum
Ausgehend von der Gesantmenge und versenkten Subgtanzen der an
maximalen Konzentration Kochsalz im dag Brunnen   errechnet sich fir
106 mg/1 eine Verdinnung 500 1, kg 21 24 wahrend sich von
= 3
106
beim Fluorescein dieses 270 y/1 15 Verhaltnis 4 kg 1 zu 6
ergibt. Es wurde Sub - demnach beiden im Konzentrationsmaximum von
stanzen im Liter wiedergefunden . der 2-Millionste Teil ca .
wiinschbar gewesen Fir den Coliversuch im Maxi- ware
den Fall, dass 1000 Colikeime Liter zu finden. Fir mum ca pro
diese Bakterien im Grundwasser Weise wie das Koch- in ahnlicher
Fluorescein transportiert wiirden, hatten und demnach 20 salz das
GS 33 versenkt werden Milliarden Colikeime bei missen Es war
jedoch die Filterwirkung des vorneherein anzunehmen , dass von
der angebrachten Grundwassertragers betrachtlichen Anteil einen
Bakterien wirde Sicherheitsfaktor zurickhalten weshalb wir einen
Zehnerpotenzen einzugchalten verguchten von mindestens 2
2-tagig eingebrachte Colikultur bebritete Die
Formiat-Ricinoleat-Nuhrlogung) unseren eingehenden wies nach
Colikeime auf 3000 Milliarden Konzentrationsbestimmungen 2000
Brunnen  wiedergefun- dass auch noch eine im In Anbetracht dessen,
von 100 pro Liter ein eindeutiges Resultat Colikonzentration Icnc
der Sicherheitsfaktor 3 Zehnerpotenzen ergeben hatte, betrug also
diegen Voraussehungen hatten demnach die Unter je-
Wasser mindestens Colikeime auf - 10 veils untersuchten 100 ml
veisen mussen
Die Ergebnisse zeigen die dass maximal fest nun ,
ml betrug. im Untersuchungsbereich 100 3 btellte Colizahl pro nur

### PAGE_BREAK: 91 ###

18
Diese Zahl weicht nicht signifikant den Kontrollbestimmungen
von
dem Coliversuch ab,
vor rein zahlenmassig betrachtet dass SO
nicht mit Sicherheit gesagt
werden kann ob die im Wasser des
0
Brunnens gefundenen neuen Colikeime 33 dem infizierten GS aus
stammen oder ob sie einfach natirlichen bakteriologischen den
Verunreinigungsgrad des Grundwassers
darstellen
in diesem Zusammenhang nicht Es darf unerwihnt blei-
ben, dass Versuches feststellten , wir erst wahrend des die dass
des Bedienungspersonals Latrine die Pumpe unmittel- fir sich in
des barer Nahe Moglicherweise Brunnens befand ist diese neuen
fir ein Grundwasser den relativ hohen Coligehalten nicht an u-
beteiligt
weitere Beobachtung Eine Interesse ist Ver- von
gleicht
den Verlauf Thermophilenzahlen nanlich der man vom neuen
den entsprechenden Niederschlags - Brunnen und vom Schacht Lanz mit
fillt auf , bei beiden Probestellen die Thermophi- dass kurven , So
Niederschlagen eindeutig und rasch beim Auftreten lenzahlen von
ansteigen anschliessenden niederschlagsfreien und bei Zeiten re-
1
eine gewis- wieder zeichnet Es schnell absinken sich lativ so gar
Niederschlagsmenge Proportionalitat und  Thermophilen - zwischen
se
Bedeutung, Belange ist zudem das8 die zahl Fur ab unsere von
Probestellen praktisch vollstandig
Thermophilenkurven beiden der
konnen  daraus schliessen, parallel gehen. Wir dass die bakterio-
Brunnens eindeutig und logsiche Beschaffenheit des innerhalb zwar
den Niederschlagen
weniger Stunden beeinflusst wird von
Niederschlagsnengen
Diese Abhangigkeit den von
beim Coligehalt vollstandig
zu fehlen und scheint dagegen zwar
Sickerleitung- beim Wasser als auch der Brunnen sowohl beim neuen
eine Erklarung darin sehen , noch Beim letzteren konnte dass man

### PAGE_BREAK: 92 ###

19
den  festgestellten, bei hohen  Thermophilenzahlen Coli- die sehr
auf dem Membranfilter oftmalg nicht keine Wachstum gelangen
zu
der Erfagsung entgehen _ konnen und des S0 Fir das Wasser neuen
trifft jedoch Ueberlegung nicht Brunnens dessen diese da zu,
Thermophilengehalt eine Ausbildung der Colikolonien keinesfalls
hatte storen konnen
keine rein zahlenmassige Colibefund Wenn auch der
der Kontrollen ibersteigen, fallt die diejenigen Werte ergab , s0
dennoch auf , dass nach Proben Coli-freien einer grogsen Zahl von
neuen Brunnen deut+ 7.8.1960) (5. der Coligehalt des Wassers im
T
Dieser Anstieg Nie- den sicher unabhangig lich ansteigt ist von
derschlagen den Thermophilenbefund keiner Weise in mit da er
1
einer Periode eines parallel im Gegenteil in verlauft Es tritt
Umstanden mit der Thermophilenminimums auf konnte daher unter Es
54 Tagen auf - Moglichkeit gerechnet werden , dieser nach dass ca .
33 bewirkt worden Infektion tretende Anstieg bei GS durch die
immerhin hingewie- diese Moglichkeit welche auf Wir halten ist
eine entsprechen- allerdings da fir sehr gering, werden muss sen
ja auch de Periode merklichen Coligehaltes des Brunnenwassers
der Infektion geherrscht Damit verliert der hat Zeit und gur vor
als Argument sein Gewicht fur turgemtss 9.8.1960 Anstieg na vom
eine mogliche bakterielle Verunreinigung 33 Eine GS Er - aus vom
Colige - des und Abnahme diese wetterunabhangige Zu- klarung fur
geben , moglicherweise wir allerdings nicht haltes vermogen zu
gelegene Latrine eine der Nahe des Brunnens spielt hier die in
Rolle .
jedoch das Versuchsergebnis als Betrachtet man
doch festzuhalten, ist al9 Hauptergebnis dass die
Ganzes , so
aus keinen Einfluss von GS 33 erkennbaren maggive Coliinfektion
Brunnens auszuiiben Wagserbeschaffenheit des neuen ver-
auf die

### PAGE_BREAK: 93 ###

20
Die Rickhaltefahigkeit mochte Grundwassertragers
des fir Bakte-
ist demnach rien in horizontaler Richtung (trotz seiner auffallen-
den Durchlassigkeit fir Wasser molekular geloste Substanzen) und
erstaunlich hoch Selbstverstandlich einer gewis- auch mit muss
Absterberate der Colibakterien gerechnct sen eingebrachten wer-
den . aber anderseits bekannt , das8 sich Es ist Colibakterien in
Grundwasser das negative sehr lange lebend erhalten konnen dass SO
4
Versuchsergebnis keinefalls Colikeime dem Absterben im der nur
Wasser zugeschrieben die Beantwortung der Frege werden darf. Fir
eine bakteriologische Gefahrdung des ob 33 Brunnens GS aus vom
allerdings belanglos , bestehe ist auf ob die Colikeime der es
1
Wanderstrecke zurickgehalten werden oder Von absterben . Bedeu-
einzig, dass tung Brunnen praktisch ist im nachgewiesen sie nicht
Ein gleiches konnten werden Schicksal missten demnach die auch
defekten Abwasserleitungen in den Grundwasserstrom sickernden aus
Bakterien erfahren.
interessant Es ware den Versuch einer gewesen aus
7
wiederholen, Distanz Brunnen kirzeren fir den zu neuen zu um
recht durchlassigen Grundwassertrager dicjenige
do ch kritische
ermitteln, die den Brunnen mit Sicherheit Distanz bakterio- zu von
logischen Verunreinigungen jedoch Die Fa . schitzt . Wander stand
einem derartigen ablehnend gegeniber . Versuch
darauf hinzuweisen , Inmerhin ist Grund - dass bei
die hauptsachlich uferfiltriertes wasserpumpwerken , durch Fluss -
gespiesen werden, von 50 zwischen Fluss ein Abstand und m wasser
ausreichend angesehen wird, im allgemeinen als Filterbrunnen um
bakteriologische Beeintrachtigung des geforderten
Grundwas - eine
Als praktisches Beispiel sers ausschliessen konnen darf das zu
erwahnt werden , Grundwasserpumpwerk dessen Biren a.A. einen
Aare entfernt 20 der alten sich befindet Filterbrunnen m von ca .

### PAGE_BREAK: 94 ###

21
und dessen Wasser eine bakteriologisch
einwandfreie Beschaffen-
aufweist heit Der erhebliche
Zufluss diesem Aarewasser zu von
Pumpwerk ist durch chemische Untersuchung gesichert .
Bei den vo rbereitenden bakteriologischen Prifungen
des Wassers des neuen Brunnens und Ther- bestimmten wir neben Coli-
mophilenzahl die Keimzahl des geforderten auch Grundwassers
Diese betrug 7.8.1960) 216 im Zeitpunkt der Messung (6 _ und
mit einer Streubreite Diese 16 Keimen pro und 41 ml von +
Werte sind ein Grundwasser erstaunlich fir und stellt hoch es
die Frage hoher Keimzahlen werden sich wie das Auftreten erklart
7
Zunachst darauf hinzuweisen , die gesante Bakterien- kann . ist dass
Grundwassertrager anders verhalt , flora im sich sicherlich nicht
Verunreinigung aus nachster als die Colikeime Demnach die kann nur
der Grundwasserfassung Nahe stammen
Unseres Erachtens dirften Verunre inigungen die di-
etwa dem  Fassungsbereich stammen, der Umkreis rekt im von aus
vollstandig filtrierenden Humusdecke entblosst der 2 war . von m
wahrscheinlichste Verunreinigungs _ jedenfalls scheint die Dies uns
Moglicherweise der Verunreinigungsbereich auch dehnt sich quelle
diesen Fassungsbereich die hinaus Hurugschichten wenn noch iber
1
vertikaler Richtung nicht genigend fil- in der Fassung in der Nahe
muss , zeigen dieser Moglichkeit gerechnet werden Dass mit trieren
Schacht Lanz vorgenommenen des Coliversuches im die anlasslich
Das Einzugsgebiet Sicker- bakteriologischen Untersuchungen_ der
Humusschichten iberdeckt sicher durchwegs und von leitung ist
Niedersc lage jeweils sehr starkes ein Anstei- hatten die trotz dem
vertikaler Richtung Folge _ In Thermophilenzahl ver- zur der gen
versickernde Oberflachenwasser das der Au in Boden der daher mag
auf den Grundwasser- der Sickerleitung, d.h. bis Tiefe big auf die
filtrieren, nicht einwandfrei noch bakteriologisch zu was spiegel

### PAGE_BREAK: 95 ###

22
fur den Fassungsbereich sicher auch Brunnens gilt. des neuen
Einen verlasslichen Anhaltspunkt wohl fir die
Voraussage der Wasserbeschaffenheit
des Brunnens nach neuen
Fertigstellung durfte dessen
der bakteriologische des im Befund
alten Pumpenhaus geforderten Wasser liefern, sicher da wir dort
mit analogen Verhaltnissen
Unter- diirfen. rechnen Eine solche
suchung haben
wir Beantwortung nicht Sie miisste vorgenommen zur
dieser Frage noch nachgeholt werden .
(15.8.1960) Salzversuch L No.4 GS_34 von au8
(Vergleiche Beilagen No und  47) 36 6 , 15,
den  Salzungs Mit Farbe - und Coliversuchen von 7,
Verunreinigungen GS 33 und aus hatte GS 17 erst der Einfluss von
Brunnens einige Abklarungen naheren   Ungebung der des aus neuen
jedo ch Verunreinigungsmoglichkeiten erfahren die auch Da dem aus
vorgesehenen Baugebiet langs der Staatsstrasse die Hohe bis auf
Interesses stehen , im Vordergrund des hatten wir GS 42 von ana-
den weiter ostlich loge auch gelegenen Schlagrohren Versuche von
eine Salzung nachsten Verguch sahen wir daher Als auszufihren
welches Schlagrohr 10 sidlich der vorge - vor , 34 GS ca m von aus
liegt Floss diesem kein Salz den neuen von aus sehenen Bauzone
eine Verunreinigungsmoglichkeit konnte von diesem Brunnen zu, 90
weiter nordlich gelegenen Punkten ausge - allen danit auch und von
schlossen werden .
bis Distanz Brunnen im Vergleich die Da zum zu
17 ungefahr doppelt gross war , erachteten wir als So 33 GS und es
vergrossern . die Salzmenge entsprechend notwendig, auch Fiir ei- zu
nen homogencn Grundwassertriger hatte eine Verdoppelung geniigt

### PAGE_BREAK: 96 ###

23
Sicherheitsgriinden vervierfachten
Aus
wir jedoch die Salzmenge und
versenkten daher Z0oOkg ins
GS 34 .
Kontrollmessungen Die 14 Tagen verliefen wahrend
beim Brunnen 39 vollstandig negativ, neuen und ein beim GS womit
Zufluss Salz von Brunnen dem Gebiet nordlich auch zum neuen aus
34 ausgeschlogsen GS von Schacht werden kann _ Dagegen zeigte der
Lanz und GS 17 eine der Chloridgehalte . erhebliche Zunahme
Wie den  Wasserstan dsmessungen weiteres ohne aus
ersichtlich ist , fihrte die Sickerleitung wahrend
des ganzen
der Messungen Wasser , jedenfalls auf der Zeitraumes Hohe des
GS 17, dass Zufluss Chlorid dieser ein durchaus erklar- SO von zu
jedoch der Sickerleitung lich ist. Da die Sohle im besten Falle
Grundwasserspiegels lag, 30 unterhalb des konnen wir die- cm aus
den wichtigen Schluss ziehen , offenbar die Befund dass sich sem
hohen_spezifischen Gewichtes_iber relativ Salzwolke trotz ihres
Grundwassers_verteilti den_ganzen_Hohenquerschnitt des dabei
durchaus annehmen, dass die Konzentration die Tiefe dirfen wir in
sein, scheint nicht dass durch Hingegen zunimmt hin es 90 zu
Schichten Grundwassers die oberen des der Sole Absinken das
ein Konzen- wird sich demnach vermutlich Es bleiben. chlorid-frei
den  undurchlassigen Untergrund einstellen , auf trationsanstieg bis
die obersten auf lange Grundwasserschichten jedoch auch wobei
eine beachtliche Erhohung der Chloridkonzentration
hin Strecken
erfahren.
positive beim Schacht Lanz lasst Chloridbefund
Der
ein negativer Befund wichtigen Schluss dass zu,
fir daher den us
darauf zurickgefuhrt nicht werden einen Schlagrohr kann , irgend
an
unterhalb Salzwolke abgesunken und der Probestelle
die dass
negative in GS beim Salzungs- Befund 39 wird Der ist. durchgezogen
naher noch besprochen 17 GS 6 aus von verguch No

### PAGE_BREAK: 97 ###

24_
Dass sich
beim neuen Brunnen keinerlei
Anzeichen
Chlorid-Anstieges feststellen liess ,
eines
bestatigt zudem die
Ergebnisse des ersten
und des spiter zu besprechenden zweiten
Salzversuches No 6 vom GS 17 Nachdem wir jedoch gesehen
aus _
haben , dass von einer Salzung sicher
obersten auch die Schichten
Grundwassers des merklich betroffen et- wurden , fallt uns nun es
was schwer, den  Unterschied
den Ergebnissen zwischen beim Salz -
Parbeversuch und GS 17 da auf   den zu interpretieren, von aus er-
sten Bericht hin das Salz zum   Fluoresceinversuch Analogie sich in
dann ebenfalls im Brunnen neuen hatte lassen niissen. nachweisen
Wenigstens jedenfalls ein Teil des hitte eingebrachten Salzes sich
dem Wege fortbewegen miissen , das Fluorescein, auf wie ihn in
Zeitpunkt einschlug, als die Sickerleitung trocken lag. Wie wir
gezeigt haben lag ja auch Salzversuch von GS bein No . 2 17 aus
1
einer Erklarung fiir die Sickerleitung Sucht die- trocken . nach man
konnte vielleicht folgender Verhalten in Vorstel- ses man So es

lung finden
Brunnen ein GS 17 und dem sich fir das Befindet zwischen neuen
Lehm - oder Molasseriicken , Grundwasser undurchlassigen der bis nahe
reicht Grundwasserspiegel stellt die- an den aber nicht SO ganz
9
die grossere Barriere dar Salzwolke zweifellos als eine fir ser
ziemlicher Sicherheit mit da wir damit Fluoresceinwolke , fir eine
die Hauptkonzentration des Salzes sich rechnen konnen , dass wegen
zweifellos auftretenden Salzwo lke grosseren Absinkens der in
des
die Fluoresceinwolke befindet Fir des Grundwassertragers
Tiefen
wesentlich geringeren spezifischen Ge - ihres brauchen wir wegen
ausgesprochenes Abginken dass anzunehmen , die sich s0 wichtes kein
Grundwasserschichten befin- oberen den Hauptkonzentration eher in
Salz infolge das sich der relativen denkbar , dass
ist det. Es nun
Verarmung dieser obersten Schichten einfach aus Konzentrations-

### PAGE_BREAK: 98 ###

25
griinden im Brunnen nicht
mehr hat das nachweisen lassen, wogegen
Fluorescein beim Aufhoren der Drainagewirkung
der Sickerleitung
einer relativ grosseren Konzentration mit
uber diesen Riicken
fliesen und sich im Brunnen  bemerkbar machen konnte.
Farbeversuch 8. (29.8.60) No GS 3 18 von aus
(Verglei che Beilagen und   44) 11, No 12 , 12 , 28
Nachdem einen der Farbeversuch GS 17 von aus
offenbar eindeutigen auch geringen Binfluss aber wenn nur
auf Brunnen  ergoben den naheliegend, hatte die neuen es war
7
ein derartiger Einfluss Frage abzuklaren von weiter auch ob sich
nordwarts her, als0 GS 18 bemerkbar machen konnte Wir vom aus
der Entfernung versenkten 50 % daher dort eine in Anbetracht um
erhohte Fluoresceinmenge _
der ganzen Messdauer blieb der Wahrend Brunnen
ist allerdings nicht weiter verwunderlich von Fluorescein. Dies frei
Versuches standig Zeitraum des im ganzen die Sickerleitung Was- da
die Wasserspiegelwer- gefiihrt Jedenfalls sanken dirfte. haben ser
geschlossen werden 526.55 m, darf unter 6 woraus bei GS nie te
den Ueberlegungen, beim Besprechen die wir (entsprechend
dass die Sickerleitung anstellten) No .2 des Fluoresceinversuches
sicher standig Wasser fihrte . an abwarts 17 GS von
ersten Pluoresceinspuren traten die Schacht Lanz Im
38 nach 19 Stunden . Das fruhere 12 Stunden auf und GS im
nach
einem homogenen bei Grundwasser- misste Lanz im Schacht
Auftreten
interpretieren sein, dass Fluorescein der Sicker- das trager
zu So
Isicker- Distanz GS 18 zufloss , die 38 GS leitung oberhalb Wo
GS 18/G8 sich 38. Damit wiirde als diejenige lcitung kleiner ist

### PAGE_BREAK: 99 ###

26
Fliessrichtung
eine
von GS 18 die aus ergeben , direkt auf
Brunnen den neuen zu weist
Diese Vermutung kann jedoch
nicht zutreffen , da
einen vollstundig negativen einmal das 39 GS Befund zeigte _
allerdings einwenden, konnte Man hier
Probestelle diese dass auch
die Drainage-Wirkung der Sickerleitung geschitzt durch
war.
Weit gewichtiger aber die Beobachtung, ist Oelebach bei der dass
Bill schon nach 23 deutlich gefarbt Stunden Diese Farbung floss _
des Oelebaches erfolgte
der Garage der Sickerstelle bei Biih - von
sich nachtraglich wie ler feststellen liess _ Hauptmenge Die aus ,
in weniger als die 360 des Fluoresceins 24 al80 Stunden lan- muss m
von GS Strecke bis Garage alg0 durchflossen haben 18 Biihler ge
0
16 mit einer Geschwindigkeit Stunde Es ist nun m pro von ca
gut denkbar , von GS nordlich 38 wesentlich dass das Fluorescein
GS 38 schneller auf unterhalb die Sicker- durchfloss und schneller
sich leitung stiess , der Fluoresceinwolke die direkt der Teil als
1
In der Richtung dieser Interpretation wei- zu bewegte 38 auf GS
am Schacht Gemeindehaus die Messungen Dort trat das auch sen
wie ungefahr auf Zeit Oelebach bei Bill selben im Fluorescein zur
speist , den Schacht Gemeindehaus s011 Die Sickerleitung, die
Herrn Hurni, 26 und Mihlestrasse zwischen GS in nach  Angaben
von
tatsachlich dort zu suchen Dass minden er Grundwassertriger den
39 der Salzungsversuch GS bei welchem ein aus , ist, zcigte von
gehr geringer Ausbreitungswinkel festgestellt wurde und eine Erho-
26 und Schacht Chloridkonzentration GS im Gemeinde- in nur der hung
Das praktisch gleichzeitige Auf - konnte haus festgestellt werden
Gemeinde- und Schacht Bihler im bei Garage des Fluoresceins
treten
fliessende Fluores- schnell sich die dass dafir, haus gpricht
nun
ausgebreitet 38 aufgeteilt oder hat und
ceinwolke unterhalb GS
Schacht Lanz 38 Wahrscheinlichkeit zwischen GS und
mit grosser

### PAGE_BREAK: 100 ###

27 _
Sickerleitung gestossen auf die
ist Nimmt direkte eine man
Fliessrichtung zwischen dem GS
der Sickerleitung des 18 und
Schachtes Gemeindehaus an,
berechnet Ankunft sich der Flu- die SO
oresceinwo lke der Sickerleitung unter Annahne bei
beobachteten der
Fliessgeschwindigkeit
16 Stunde Stun- auf tatsachlich 12 von pro m
erfolgter Farbung _ den nach
demnach eindeutig ergeben, Der Versuch dass hat die
Hauptstromungsrichtung
weist und GS nach  Garage 18 Bihler vom
das GS 38 noch in der Randzone Fluoresceinwolke ge- der nur
streift wurde Ein direktes Brunnen hin auf Zustronen den neuen
fur ausgeschlogsen _ halten wir Damit liegt Sicherheit GS 18 mit
des Einzugsgebietes ausserhalb Brunnen. zum
(6.9.1960) Salzversuch No_ vonGS 39 9. 5 aus
Io
(vergleiche Beilagen 16 , 33 48) 6 , 7 , und No
wurde ausgefihrt , um  die Frage Versuch Dieser
zwar nahen, aber doch diesem abzuklaren der Brunnen ob von
9
Verunreinigungen
talabwarts gelegenen Punkt durch ge - aus schon
diese Frage eindeutig.
beantwortet Das Ergebnis sei fahrdet
bewirkten nicht den geringsten 1000 kg versenkten Kochsalzes
Die
Anstieg der Chloridkonzentration Brunnen im neuen
in GS 26 und bei der weiter Salz wurde nur Das
Gemeindehauses wiedergefunden
unten liegenden Sickerleitung des
auffallenderweise 16 GS und GS 28, welche im
Es fehlte dagegen
der Verbindungslinie GS 39/G8
26
nahe sehr beide Schlagrohre
in diesem Versuch demnach sich zeichnet Die Salzwolke liegen
sehr geringen Oeffnungswinkel fir wie homo aus, er
einen dur ch
Beilage: (vergl werden muss Grundwassertrager angenonmen
gene
33)
No

### PAGE_BREAK: 101 ###

28_
Salzversuch 10 , No 6 von GS (22.9.1960) 17
aus
(Vergleiche Beilagen No
7 , 16 , und  49) 17, 34
0
Dieser Versuch stellt eine Wiederholung vom   Salz-
versuch 2 dar. No Da wir beim Salz das versenkte ersten Versuch
weder im  Brunnen 38 gefunden hat- noch im Schacht Lanz im GS noch
konnten ten, wir nicht dariiber aussagen, welcher Richtung in es
abgeflossen
In der Zwigchenzeit jedoch 39 GS war. das er- war
stellt worden,
welchem wir veriteten, von konne es uns
diese Frage moglicherweise beantworten
Die Ergebnisse zeigen deutlich , dass in GS 17 das nun
seine Hauptrichtung eindeutig auf GS 39 einschlagt versenkte Salz
der gegenuber dem Versuch das doppelte erhohten No.2 auf Trotz
eineg Einflugses Salzmenge auch nicht die Spur konnte im Brunnen
Grundwasserhohenlinien ge- Angesichts die der durch werden bemerkt
theoretischen Fliessrichtung, einem Zweifel gebenen kann kaum es
Brunnen eine 17 und den unterliegen , dass sich GS zwischen neuen
die praktisch die gesante
undurchlassige befinden muss , Barriere
fernhilt. Salzwolke Brunnen vom
im Schacht Lanz nicht positive Befund ist weiter
Der
der Salzung der Grundwasserspiegel im Zeitpunkt
da verwunderlich
1
Der Anstieg der Sickerleitung. Sohle die eindeutig hoher lag als
im Schacht auch Ianz unnittel Chloridkonzentration tritt denn
der
Salzung auf
bar nach der
Anstieg der Chloridkonzentration Einen deutlichen
die Messung da8 bein Versuch No.2 noch nicht in
GS 16 auh zeigt
2
sehr gering und allerdings Anstieg ist nur
Der einbezogen war.
nur kleine seitliche Ausdehnung der Salz-
damit auf eine
weist
38 in GS negetive Befund hin-
ist auch der
Damit
wo lke hin.
reichend erklart .

### PAGE_BREAK: 102 ###

29
vollstandigen Widerspruch
In
Ergebnis des zum
vorliegenden Versuches ,
wonach grossten Teil das Salz nach zum
GS 39 abfliesst ,
steht jedoch das Ergebnis des Salz-Versuches No .4
von GS 34 floss Dort aus die Hauptmenge 34 nach des GS Salzes von
(vergleiche Beilagen GS 17
und 34) No den Ergebnissen 32 Nach
dieses Salzversuches hatte es dann mit 39 GS Hauptrichtung nach
weiterfliessen Merkwirdigerweise missen floss  jedoch 39 GS den
nichts iberhaupt mehr diesen Salz von zu .
Nach im Zeitpunkt den beider Grundwasserstanden
Fallen positiven Ergebnissen im sowie beiden Versuche den in aus
beide die Drainagewirkung darf geschlossen werden, Schacht Lanz dass
als konstanter Faktor vorhanden war. Male
ung das Ergebnis nicht anders
Wiederum wir konnen
Lehn-oder Molasse- GS 17 ein 34 zwischen GS und als dass erklaren,
GS 34 versenkten Salzes bei der die Hauptmenge des liegt, ricken
erfagst GS 17 noch dann im 17 vorbeilenkt _ Was GS nordlich von
34 gesals-
des bei GS die obersten Schichten
wurde ,waren  demnach nur
1
zu iberfliessen Ricken ver- diesen welche ten Grundwasserstromes ,
39 jedoch iberhaupt kein Chloridanstieg mehr
GS Dass mochten. im
sich moglicherweise mit der lisst werden konnte ,
festgestellt
die naturgemass tiefer der Sickerleitung erklaren
Drainagewirkung 1
ihre Sohle
reicht als
Verhaltnisse nicht derert ein-
Da wir damals diese
es leider, Profil das unterliessen wir
konnten , gehend  ibersehen
Annahme einzubeziehen _ Wenn unsere von
die Messung 16 GS 13 in
zweifellos Salz sich das hatte richtig ist,
ablenkenden Lehmriicken
lassen  missen wieder finden
im genannten Profil

### PAGE_BREAK: 103 ###

30 
Iiegt dieser Iehmhiigelriicken unmittelbar oberhalb
GS 17 , erklart sich SO es dass auch , Salzversuch dieser fir den
kein Hindernis 6 No mehr darstellen
fur das Abfliessen konnte
der Salzwolke zum  GS 39
Eines_ lasst bisherigen_Versuchsergeb_ sich den aus
nisgen schon_jetzt_schlieggen im_Bereich_GS_34 Dass_wir
es 8
GS 39 einem_Sehr_unhomogenen_Grundwassertrager Brunnen mit neuer
sich 2 @ 2u tun sich_jedenfalls_ haben_missen . Anders_lassen_ die
erklaren _ widersprechenden_Ergebnisse kaum
(13.10.602 von_GS 29 Salzversuch_ No aus 11.
und 51) 7, 17, 18, 50 (Vergleiche Beilagen No . 35,
der  Verlegung der wir annehmen durften, bei dass Da
wesentlich anderen Br - GS 35 keine talaufwarts das Salzungsstelle
aus erhalten hatten ,
GS 34 sie als wir gebnisse zeitigen wirde , von
Salzung von GS 29 durch . aus die nachste firten wir
6 floss auf 33 GS GS Salzes zu . des Die Hauptmenge
die halbe maximale Chloridkon-
etwa nur noch im Vergleich wies
sinnvollen Ergebnisse 17 uberhaupt keine
wahrend GS auf zentration
2
schwankenden nicht signifikant und hohen sehr 2.T die zeigte , da
rangehenden Salzungsversuch herrihr -
offenbar VO vom Chloridgehalte
worden diesem Schlagrohr aus vorgenommen war.
ten , der keine Einsicbl von
wurde eindeutig beeinflusst. Er zeigte
Der Brunnen
signifikant anzusehen ist.
der als
4 mg, von einen Chloridanstieg
Ein- geschlossen GS 29 im werden, dass
darf mit Sicherheit
Daraus
bis jetzt wir die eine Feststellung,
Brunnens liegt ,
zugsgebiet des
Gewissheit annehmen konnten _
von GS 33 mit
nur

### PAGE_BREAK: 104 ###

31_
Dass wir es auch im Fliessbereich des vorliegenden
Versuches nicht mit einem homogenen Grundwassertrager
zu tun
dirfte haben sich allem vor der Feststellung ergeben, dass aus 0
dg wirkliche Maxinum der Salzkonzentration
bei GS 39 und bein
Brunnen friher vorbeifloss neuen vor allem als bei GS 6 und
die Messtelle 33_ GS Da bei 39 GS GS wesentlich tiefer reicht als
33 und GS 6 , konnte vermutet werden, Bereich dass der tiefere
Grundwassertragers etwas durchlassiger
wel- des der jenige , ist als
die letztgenannten Schlagrohre chen erfassen.
Konzentrationskurve ist allerdings Nun der aus
Pir GS 17.00 Uhr erkennbar . 6 bei ein erstes Maximum 15.10 u am
Maximum berechnet sich 50 Stunden auftretende schon dieses nach
2,8 m/std. Fliess - welche mit der eine Fliessgeschwindigkeit von
2
3,1 39 und GS GS 29 m geschwindigkeit Maximuns zwischen von des
Salzw_ die daher denkbar, dass sich recht gut ubereinstinmt ist Es
verschiedenen Strome aufteilt , die in GS 29 in 2 aus wolke von
mit verschiedenen Geschwindigkeiten fliessen, wobei bei
Horizonten
fliessende Anteil erfasst
langsamer der vor allem GS 33 und GS 6
39 Konzentrationsverlauf offenbar bei GS vom
wahrend der wurde
1
beim GS 6 bestimmt worden ist. Nur
Anteil schneller fliessenden
Anteil fliessende noch der schneller im ersten Maximum
scheint sich
auf diese GS 33 nichts mehr wihrend bei haben bemerkbar gemacht zu
9
Aufteilung hinweist .
Brunnen 33 und im GS neuen die Maxima im
dass Danit ,
Salzwolke herriihren,
verschiedenen Anteilen der
2 offenbar von
keine reale Fliessgegchwindigkeit zwischen
natiirlich auch
lisst sich
im GS 33 steht im Kon- Dem Maximun
2 Punkten  berechnen.
diegen
jedenfalls kein entsprechen-
Brunnen im neuen zentrationsverlauf
sich eine Fliessgeschwindigkeit
woraus des Maximum gegeniber ,
Salzversud No.1 ver- nit derjenigen aus
die berechnen liesse ,
gleichbar ware .

### PAGE_BREAK: 105 ###

32
der Schacht Ianz zeigt Auch
Versuch bei diesem
eindeutigen Anstieg,
einen Beobachtung vom was die
Salzungsver -
vom GS 34 bestatigt , such
aus Sicherheit auch wonach mit die
obersten Grundwasserschichten das Salz transportieren,
wenn wohl
in kleineren Konzentrationen auch nur als die tieferen
Salzungsversuch 19602 12. No (Z.ll 42 8 GS von aus
0
(Vergleiche Beilagen No _ 55) 36 und 52 8 , 18, 19, 9 ,
eine Salzung Ve rsuch Als letzten sahen wir noch
von Grund - Aufschluss  geben die Moglichkeit die sollte uber vor ,
Grenze des zu untersu- wasserverunreinigungen der obersten von
Neihe des Zu diesem Zwecke wurde in der chenden Gebietes her .
gesetzt . GS 42 Schlagrohr Schachtes Held das neu
24 als Salzungsrohr GS das bereits hatte Es zwar
vorgesehenen Bauge - doch lag dies weit innerhalb des bestanden,
naturgeniss hatte von dort negatives Ergebnis aus
bietes . Ein
der sid - den moglichen Einfluss
von ausgesagt iber
noch nichts
GS 42 setzten wir das Daher Baugebietes
aus lichen des Grenze
Baugebietsgrenze siidlichen m  sidlich der das jetzt 10
ca neu

Sicher- hitte mit dann dort aus negatives Ergebnis von
liegt _ Ein
Einzugsgebietes des Brunnens
ausserhalb des
da8 Baugebiet
heit
gestellt .
Brunnen  nahezu
42 GS zum des Entfernung Da die
setzten wir auch des GS 29
diejenige
wie gross ist, 4
doppelt
so
4000 kg. auf d.h. Betrag an, doppelten
Salznenge auf den
die
Profile zunachst die bestellen sahen wi
Pro Als
In vor. und Brunnen neuer GS 39 33, sowie
18 GS GS 19 30 , L
die Hauptstromungs- T dass sich dann, de8 Verguches zeigt
Verlaufe

### PAGE_BREAK: 106 ###

33
richtung sich iber GS
35 nach GS einstellte , 18
worauf wir
auch noch das Profil dann GS 13 16 in die Messung einbe-
Die Ergebnisse konnen wie zogen
folgt zusannengestellt werden
Von GS floss 42 der grossten das Salz nicht nur mit
Konzentration, sondern auch mit der grossten Geschwindigkeit
(innerhalb dieses Versuches)
35. nach nicht GS GS 19 scheint Das
sein, betroffen worden
jedenfalls zu zeigt seine Chloridkurve
die typische nicht Verlaufsform wie Schlagrohren bei den anderen
16 mg/1) Chloridkonzentrationen (10 relativ hohen Die miissen
zufliessenden  Hangwasser zugeschrieben dort den Fest- werden eine
7
stellung, den Voruntersuchungen bereits und die sich Ruhe - bei von
Betriebslage ergab Hingegen erstreckt der Salzungseinfluss sich
das bestehende bis auf wahrend Pumpwerk GS 30 mit Sicherheit
7
davon eindeutig blieb. frei
zeigt sich GS 39 Versuch Im Gegensatz aus von zum
(vergl der Salzwolke hier ein auffallend grosser Oeffnungswinkel
der Grund erklaren , dass
da8 36) nur 80 konnen Wir uns Beilage  No .
stark mit undurchlassigen Stellen durch-
wagsertrager unterhalb GS 42
Salzwolke zeitlich sehr 2.T setzt ist, welche die eingebrachte
in diegem Gebiet verhaltnismassig gtetig
Die stark ablenken.
Grundwasserhohenlinien liessen allerdings ein derar-
verlaufenden
tigeg Verhalten nicht erwarten.
Auffallend ist die Konzentrationsverteilung im
ein kontinuierlicher
30 GS 35
Wahrend von
30 _ GS 19 Profil
nord - ist, liegt dagegen das
festzustellen
Konzentrationsabfall
des Einflussbereiches , ausserhalb
19 eindeutig
GS lich gelegene
entfernt liegt als 35 vom GS weiter
ungefahr 15
m
obschon nur es das zufliessende
GS 19 durch
das
dass denkbar ,
GS 29 ist Es

### PAGE_BREAK: 107 ###

34
herandringenden Salzwolke geschiitzt der Hangwasser vor
wurde
Beim weiter
talabwarts gelegenen Profil
ver-
lagert der Schwerpunkt sich
der eindeu- ankommenden Salzwolke
tig auf GS Er liegt das 18 im untersten Messprofil auch
16) (GS 13 deutlich bein hangnachsten GS bei der 13. Obschon
Betriebslage erhohten Chlorid- und Ruhe das GS 18 einen leicht
Hangwasser beeinflusst Nitratgehalt zeigt und und somit als von
angesehen Salzwolke eindeutig werden konnte sich hier die muss
0
beim ist allerdings bemerkbar des Hangwassers machen Der Einfluss
GS 19 ausgepragt nicht wie GS 18 mehr beim SO
sich Salzes vom des Obwohl als0 die Hauptmenge
dennoch ein 13 bewegte floss GS iber GS 35 18 nach und GS 42
4
33 auf den GS GS29 und 42 GS iber merklicher Teil Salzes des von
Brunnen nicht Allerdings konnte ein Chloridanstieg im
Brunnen zu.
GS 29 Verguch No. 2 aus von dem werden. Aus erkannt Sicherheit mit
nur noch 1/20 der Konzentration
Brunnen im dass geht zuden hervor,
No . 8 Versuch Die in im GS 33 gemessen wird  von
wie sie auftritt,
mg/1
8 Konzentrationserhohung von GS 33 gemessene
42 im GS aus
von nur 0,4 mg/1 schlies- solche eine auf
Brunnen im demnach liesse
den Fehlerbereich der Betrag jedoch schon in
ein solcher
Da sen.
mit nicht jessungen den er aus fallt kann Bestimmungsmethode
0
eine Erhohung Immerhin ist von werden .
Sicherheit herausgelesen
GS 29
zum  Versuch 7 aus No von Analogiegriinden
mg aus 0,4 ca .
im Verhiltnis der allerdings zur
Betrag ein durchaus anzunehmen
1 ausgerordentlich gering bezeichnet
als
eingebrachten Salznenge
werden musg
ist Versuches iiberraschende Ergebnis des
Das
Hauptsalzstrom Sich entgegen
der dass erblicken,
vor allen darin zu
Grundwagserhohenlinien
dem Verlauf der
sie au8 den Erwartungen , wie

### PAGE_BREAK: 108 ###

35
abgelesen werden mussten
in Richtung GS nicht und 29 neuer
9
Brunnen sondern ausgesprochen
den  Hang zu bewegte. Wir gegen 9
dies konnen der Vorstellung erklaren , der Unter- uns nur mit dass
grund auf dem festgestellten Fliegsweg ausgesprochen grossere
eine
Durchlassigkeit
aufweist Es als Gebiete. gelegenen die sidlicher
denkbar Sensebett entlang ist sich das dass Salz einen alten
9
bewegt
sehr grosse Bedeutung Die sem Befund im kommt eine zu
durch Verunreinigungen die Gefahrdung des Brunnens auf Hinblick aus
dem Gebiet in nordlich d.h. dem dieser Hauptfliessrichtung, aus
den grossten Teil stehenden Die Stromungen , Frage Baugebiet . die
weggelenkt Richtung Hang und haben Salzes vom Brunnen des in
9
einen natirlichen_Schutz _ Verunrei- des_Bruanens missten demnach vor
Gebiet_darstellen : nigungen aus_dem_genannten
Es bleibt einzig die Frage offen , wie weit man  das
nordlicher Richtung versetzen miisste , bis ein weiter in GS 42
29 und weiter 33 und nicht mehr GS Brunnen Zufluss GS zu neuem zu
festgestellt werden konnte , auf dieger Achse die Grenze d.h. WO
liegt. Beeinflussung des Brunnen neuen effektiven der
Meter genau lasst sich diese Frage naturge -
Auf den
den Versuchsergebnissen nicht extrapolieren Wir sind aber
mass aus
der Salzungsstelle den  Naherricken die dass mit gegen uberzeugt ,
verhaltnismassig ragch abklingen misste ,
Einfluss der Staatsstrasse
ablenkenden Bereich des immer nehr den in Verunreinigungen da die
Hauptgrundwassergtromes gelangen Fille wirden Auf alle kinnte sich
in Frage Bereich des ste- von einem sehr kleinen
Einfluss nur der
bemerkbar machen und auch dort henden Baugebietes von aus nur aus
in einem bedeutend geringeren Ausmasse als GS 42 von aus
noch

### PAGE_BREAK: 109 ###

36
FLIESSGESCHWINDIGKEITEN
III 
(Vergleiche Beilagen No
-11, 26
5 36 )
den Kurvenverlaufen der Salz- Aus
und Farbeversuche
haben wir zusitzlich
die Fliessgeschwindigkeiten noch
berechnet
und sowohl Geschwindigkeiten_der die zwar
Salzwolkenspitzen als
auch diejenigen fiir
die maximalen Konzentrationen
Sie sind in
den Beilagen
5 11 zusammengestellt auf den Beilagen sowie
36 26 2.@. angegeben Im Salzversuch No.8, der Durchgang der
WO
verschiedenen Probestellen Salzwolke an beobachten war , konn- zu
ten wir die Fliessgeschwindigkeiten auch
fur die entsprechenden
Zwischenstrecken angeben
der Zusammenstellung der Werte geht hervor,
Aus
im Untersuchungsgebiet auffallend die Fliessgeschwindigkeiten dass
Spitzengeschwindigkeiten liegen bei den Salz-
varieren. Die stark
9,1 m/sdt Maximums- die Fir zwischen Werten von 3,0
versuchen
1,0 die Schwankungen sich von erstrecken geschwindigkeiten
die Fliessgeschwindigkeiten von GS 33
sind 3,7 m/Std_ (Hierbei
infol- welche naturgemiss Brunnen nicht mit einbezogen ,
bis neuen zum
(Salz- und des grosseren Gefalles wesentlich hoher liegen
ge
5,7 m/std, bezw . Maximun
14,2 m/std, bezw .
Fluorescein-Spite
8
4,5 m/Std.)
Grundwasser- Beobachtungen_zeigen, der dass
Auch_diese_
sicher_Gehr inhomogen_Zusammengosetzt wie ist ,
trager Au der in
qualitativen Ergebnissen schliessen
den rein
aus wir schon dies
mussten.
der Versuche der Problemstellung
mit
Im Zugammenhang
wonach beim Versuch erwuhnenswertesten,
Erscheinung am
ist wohl die

### PAGE_BREAK: 110 ###

37 _
Fliessgeschwindigkeiten die 8 No
systematisch
Siden nach von
Norden hin zunehmen (vergleiche
Beilage No.5)
Die Durchlassig-
Grundwassertragers scheint
keit des
als0 der Untersuchung im
von
betroffenen Gebiet gegen
die Staatsstrasse hin
zuzunehmen was
1 Absch irmung des fir die sich
Brunnen s neuen gegen   Verunreinigun -
nur giinstig auswirken kann, eine Schlussfolgerung,
gen
die sich
auch schon Beurteilung der Konzentrationsverteilungen ja aus  der
Chloride der ergeben hat .
Auf die beso nderen den Fliessge - Verhaltnisse bei
schwindigkeiten des Hauptsalzstomes
bei Versuch No . 8 noch muss
naher eingegangen aus der Beilage No.9 werden. Wie ersi chtlich
ist , berechnet die Spitzengeschwindigkeit si ch zwischen den Punk-
18 13 mit m/std. und GS wahrend 10,7 Geschwindigkeit ten GS die

des Maximums 14,3 m/std. Maxinunsgeschwindig- Dass betragt die
Spitzengeschwindigkeit so 11 keit grosser dirfte als die sein
Maximunsgeschwindigkei ten
sonst iber- die rohl zutreffen da kaum
3
entsprechenden Spitzengeschwin- als die wur den all kleiner geme ssen
das unwahrscheinliche Geschwindig-
digkeiten Die Erklarung fir
wahrscheinlich darin dirfte zu auf dieser Strecke
kei tsverhaltnis
GS 35 der Hauptsalzstrom sich in gera- von aus
suchen sein, dass
GS 18 sidlich somit von vor- 13 fortbewegt und
der Linie nach GS
seitlichen allmahlichen sich der wegen 18 wiirde dann GS beifliesst
etwas spater berihrt , als
dieser Salzwo lke von Ausbreitung der
die effektive Spitze Wolke direkt der
wenn wire , der Fall dies
im Zentrum dengegeniiber GS 13 des vorbei-
Wenn uber 18 flosse . GS
scheinbaren die erklaren sich
liegt , So fliessenden Salzstromes
weiteres. des Maximums ohne Fliessgeschwindigkeiten
hohen
Fliessgeschwindigkeiten fir die
die
Berechnet man
da8 Verhaltnis Spitzen -
von s0 wird
GS 13, GS 35/
gerade Strecke
jedenfalls Wieder nornal _ namlich
Maximungeschwindigkeit 9
und
3,6 m/std.
7,7 bezw .

### PAGE_BREAK: 111 ###

38_
Fine auffallend hohe Spitzengeschwindigkeit
berech-
net sich den Fluoresceinversuch aus
No.3 auch die Strecke fir
Garage Bihler (16,3 n/sta) GS 18
liegt wesentlich Sie hoher
diejenige beim Farbeversuch No.l
als
(GS neuer Brunnen ) 33
welche Strecke
im ganzen  Versuchsgebiet das grosste Gefalle des
Grundwasserniveaus aufweist
Entweder liegt Ursache fur diese die
Geschwindigkeit sehr hohe
in einer hohen  Durchlassigkeit extrem
des Untergrundes Zwischen
und Sickerleitung Garage Buhler , GS 13
oder aber die Sickerleitung reicht
weiter hinauf als wesentlich
vermutet wie nur bis zur Rosslischeuer. Die Fliesegeschwindigkei-
ten zwischen GS 13 Sickerleitung Schacht Gemeindehaus , und die
mindestens ebenso lassen aller- sind wie die vorerwahnten gro ss

dings eher auf eine wirklich Durchlassigkeit des Grund - sehr hohe
wassertragers unterhalb GS 16 dem Profil GS 13 schliessen
0
ZUSAMENFASSUNG IV .
Farbeversuchen gepriften und Salz- den mit Von
als ausgerhalb_des Sicherheit mit Stellen der Au konnen in
neuen_Brunnens angesehen werden
des Einzugsgebietes
GS 37
39 GS
18 GS
GS
Binen_eindeutigen_messbaren Zufluss zum_neuen
folgenden Punkten Salzversuchen von aus
den bei Brunnen konnte
gestellt werden

### PAGE_BREAK: 112 ###

39
GS 33
GS 29
Fehler- weil nicht_messbarer innerhalb der Ein
Chloride liegenden) aber der Bestimmungsmethode fir grenze
1
den iibrigen Messgergebnissen extrapolierbarer mit_Sicherheit
aus
Zufluss sich ergab Brunnen zum vom neuen
42 GS
Hier ist allerdings einer die Verdiinnung dass hoch , von S0 aus.
Verunreinigung sein kann fast nicht die Rede schon nehr
tiefen_Grundwasserstanden findet auch sehr Bei vom
GS 17
Brunnen  statt , Sickerlei- wenn die aber ein Zufluss nur , aus zum
so lche Substanzen liegt und tung auf Hohe fir dieser trocken nur

transportiert werden den obersten Grundwasserschichten die mit
Sickerleitung dagegen Wasser , drainiert sie auch Fihrt die S0
dem vorgesehenen Aufstau Verunreinigungen der Sense Mit ab . solche
der Sickerleitung auf ein Trockenliegen dirfte jedoch der Hohe des
auf treten GS 17 nicht mehr
die geologische und den Vorbehalt , hydro - Unter dass
und logische Beurteilung des  gesanten Grundwassergebietes der
Inter- abweichenden zu keinen und Farbeversuche der Salz- Ergebnisse
Grund der qualitativen und quantitati- kann auf pretationen fihrt

werden Versuche gefolgert durchgefihrten Auswertungen der
ven
sidlich bis auf rgesehene Baugebiet der Staatsstrasse dass das vO
GS 35) (GS 19 als_ausserhalb des Hohe_des_Querprofils_No.4 die
Brunnens liegend angesehen werden Einzugsgebietes des neuen muss
Le

### PAGE_BREAK: 113 ###

40
Dasselbe wird mindestens des Gebietes Halfte auch fir die untere
zwischen den Profilen  No _ und  No.3 gelten die obere Fir 4 miissen
Halfte, die sich
westlicher Rich- der Austrasse 100 in von m ca .
tung erstreckt ,
mit kann nicht Erachtens ein Einfluss unseres
Sicherheit ausgeschlossen
werden.
Eine Gefahrdung des dort Brunnens von aus neuen
fur mog- wir allerdings halten massiven Verunreinigungen
bei nur
lich und nur fir auch sich durch eine hohe so Iche Substanzen die
7
Giftigkeit und   Geschmacksgrenze oder sehr geringe eine Geruchs -
Bakteriologische Verunreinigungen kennzeichnen versickernden
von
Sicherheit ausgeschlossen Abwassern Haus und Stall mit konnen aus
werden 
die geschmackliche Beeintrachtigung
des Grund- Fir
stellen versickernde Phenole sowie Benzin und Mineralole wassers
die grosste Gefahrdung der  Voraussetzung, dar . Unter dass derarti-
ge Verunreinigungen demselben  Wege die Salz- GS 42 auf wie von aus
sich gleichartig verdinnen (eine und Annahme bewegen so le sich

den  praktischen Fall wir allerdings nicht fir ohne weiteres die
Sich eindeutig eine geschmackliche
Beein- dirfen ) misste machen
ergeben _ Im Salzversuch trachtigung des Brunnens des Wassers neuen
einem Eintrag 4000 kg Kochsalz die Chlorider- wurde bei 8 von No
mg/1
Brunnen auf 0,4 berechnet Die Geschmacks _ und Ge- hohung im
Mineralole liegt jedoch fur Phenole und Benzin noch ruchsgrenze
0,005 mg/1-
tiefer, Wenn nan als0 also bei mal ca 100 ca
ca
theoretisch wiirde , misste versenken GS 42 50 kg Phenole bei sO
erkennbaren geruchlichen Beeintrachtigung
des noch einer eben mit
gerechnet schon angedeutet , werden Wie Brunnen im neuen Wassers
die Schlussfolgerungen durchgefihrten den Versu - wir aus dirfen
Substanzen beziehen , so lche vcrunreinigenden auf streng chen nur
wasserloslich und Kochsalz wie Fluorescein Die sind
ebenso dic

### PAGE_BREAK: 114 ###

41_
potentiell gefahrlichsten Substanzen namlich
Benzin und Mineral

(Heizole) ole losen sind spezifisch sich nicht im Wasser. Sie
leichter als dieses Grundwasser weitgehend schwimmen also dem
9
obenauf und konnen Stromungs - unabhangig sich sicher 2.T. den von
richtungen des Grundwassers den  grundwasserfreien Bodenschich -
in
ten ausbreiten Das Verhalten lasst sich dieser Substanzen im Boden
auf der Versuchsergebnisse Grund durchgefiihrten und der Salz- Far-
beversuche praktisch Die einzige nicht Gewahr fir eine vo raussagen -
Sicherung des derartigen  Verunreinigungen Brunnen s bieten neuen vor
lassige Massnahmen allein die Versickerung und Benzin zuver von um
0
Mine ral6l iberhaupt verhindern. zu
SCHLUSSBEMERKUNG V_
Die Durchfihrung der insgesant 12 Salz-, Pirbe -
nicht moglich Infektionsversuche ware gewesen ohne das und
Verfigungstellen Arbeitskriften und Arbeits- gro sszigige von 2ur
das Kontr ll-Labor der Fa. Direktion und Dr die durch zoit
AG , Neuenegg- Wander A.
unterlassen Wir mochten nicht an dieser Stelle
1
seinen Mitarbeitern, Marki und fir die Herrn Direktor Dr . gro gse
sehr bereitwillige Mitarbeit vo rzigliche Organisation und die
und
unsern herzlichsten Dank auszusprechen Ver suche der
DES   KANTONSCHEMIKERS DER ADJUNKT
(Dr E. Baungartner)

### PAGE_BREAK: 115 ###

Beilage_ 1
GRUNDNASSBRUNTERSUCHUNGEN
IN_NBUENEGG IN DER AU
Ruhezustand R
13.6.60 am D Differenz zwischen und R B Betriebslage = B
= am 15.6.60 Laboratorium Messungen KIF des Kant
(5'000 Min.Liter)
Wa= Messungen des KBLD der Firma
Neuenegg Wander AG , Dr 4 .
Pro bestelle
Karb.-Hartel Ges.-Harte Ca-Harte
ofH o fH 0 fH
Zeit ToC Wa Wa KL KL Wa KL
24 GS R 11.45 11,4 29 ,7 24,0 27,3 25,0 27 ,0 29 ,0
10.15 B 28,0 27,1 29 24,6 28,2 24,7 4
D + 0,7 0,3 + 0,7 0,1 0 ,8 0,4 +
GS 19 11.05 28,8 14,5 3 27,9 23,6 31,6 27 ,9 24,7
10.00 30 25,6 28,3 28,0 26 ,6 8 30,2
0,5 0,1 0,8 + 1,9 1,0 2 + +
CS 35 B 18,5 11.20 9,5 17,5 22,4 21 ,4 18,6 18,1
09.50 17,6 23,0 19,0 18,3 18,5 21,6
0,2 0 0 0,2 0 0,4 1 4 4 + + + +
GS 34 17,1 17,5 11.00 9,0 3 21,5 21,2 18,1 17,9
16,9 21,5 21 ,0 09.45 17,8 18,3 17,8
+ 0,3 0,2 0,2 + 0,2 0,1 0
20,0 22,4 23,9 10.35 9,8 19,1 3 19,9 19,4 GS 18
24,1 19,7 23,5 20,8 09.30 20,0 20,4
+ 0,6 0,2 0 1,1 + 0,9 1,0 + + +
GS 17 B
17,5 21,5 18,2 09.20 17,1 20,9 17,5
18,3 21,9 20,9 17,4 10,5 17,8 17,8 10.20 3 6 GS
17,5 17,5 17,8 21,7 20,6 09.05 18,1
0,3 0,5 0,3 0,2 0,7 0,3 +
18,5 9,9 17,5 22,3 21,4 18,7 10.00 17,9 33 R GS
17,8 21 ,7 18,0 22,0 09.45 18,8 18,5
0,5 0,3 0,3 + 0,3 + 0,1 0,6 + +
24,6 10,2 20,5 20,8
8 GS 1

### PAGE_BREAK: 116 ###

Beilage 2
GRUNDNASSBRUTERSUOHUNGBN_IN_DBR
IN_NEUBNEGG AU
(1
Fortsetzung)
Probestelle
Karb.-Hartel Ges .~Hartel Ca-Harte
ofH ofH ofH
Zeit Toc KL Wa KL Wa KL Wa
Neuer
Brunnen
R 15.40 12.0 18,8 18,5 22,7 22,0 19,2| 20,0
11.45 B 18,8 18,0 19 22,6 22,2 18,9 3
D
0,5 0 0,1 0,2 0,11 1 + 1 +
GS 38 B 10,7 14.40 17,5 17,2 21 ,6 22,3 18,4 18,0
11.00 17,8 18,1 18,5 22,0 20,9 18,0
D
+ 0,3 + 0,9 + 0,4 1,9 0,1 0 +
GS 37 13,0 15.15 R 20,0 20,0 19,9  23,8 24,7 20 ,9
B 11.20 21,5 25,6 20,3 23,8 21 20 4
0,7 1,5 1,8 + 0,9 + + 1,5 + 0,7 +
Schacht
Lanz 17,5 14.50 R 7,9 13,4 21 ,4 17,6 21 ,2 18,0
11.10 B 17,0 16,1 21,1 21 ,2 19,51 17,8
0,5 1,3 3 0 0 1,9 0,2 +
18,5 13,15 18,0 18,51 Held 12,1 22,5 R 22,5 18,5
18,5 10.45 17,6 B 22,3 19,4 22,4 18,7
0 0,1 0,4 D 0,2 0,9 0,2 + +
Staats_
19,4 14.00 12,4 19,5 23,0 23,8 19,8 20,0 R baracke
23,2 23,1 10.40 19,5 18,7 19,8 B 19,9
0 0 0,6 0,1 7 + 0,1 0
Pumpen -
16,3? 18,5 22,9 22,4 18,9 11.30 17,7 haus 5
19,0 18,1 22,7 13.30 19,5 22,5 19,1
2,7 0,1 0,4 0,2 0,6 + + 1,0 +
16,5 16,8 21,2 15,2 18,8 21,5 09.40 18,4 R Sense
17,0 16,7 21,3 19,0 22,0 18,4 08.45 B
+ 0,5 /+ 0,1 + 0,2/+ 0,2 + 0,2

### PAGE_BREAK: 117 ###

Beilage_3
GRUDNASSBRUNTERSUCHUNGEN_
INDER AU_IN_NEUENEGG
(2
Fortsetzung)
Probestelle
Chlorid Sulfat Nitrat
"gS04/1 ng C1' /1 mgNOzY1
Zeit ToC KL Wa Wa KL Wa KL
GS 24 11.45 R 11,4 10,4 10,8 30 22 2,0 24,0
B 10.15
10,5 11,0 27 19 2,0 25,5
0,1 0,2 +
GS 19 11.05 8 14,5 11,2 10,2 29 31 27,5 1,4
10.00 10,6 10,8 28,5 25 20 2,1
0,2 0,4 +
35 GS 8 11.20 9,5 3,0 32 3,0 43 6,7
0,8
09 50 2,9 3,2 52 42 6 ,8 0,7
0,2 0,1 +
GS 34 11.00 B 9,0 2,7 2,5 45 45 0,7 5,9
09.45 2,9 3,3 42 48 6,3 0,6
0,6 + 0,4 +
GS 9,8 6,3 18 10.35 5,0 43 11,6 22 3 1,3
09.30 6,4 7,1 39 44 12,9 1,3
+ 1,4 0,8
GS 17 3
C
09 2,6 20 4,1 50 6,1 0,3
0
10,6 4,6 43 10.20 2,5 34 GS B 3,4 0,7
2,9 58 40 6 ,8 09.05 3,5 1,2
+ 0,4 1,1 D
2,8 2,8 9,9 42 38 10.00 3,1 2,3 GS 33 8
3,0 09.45 3,4 40 49 3,4 0,9
+ 0,2 I+ 0,6
5,5 43 10,2 8,0 8 GS 1

### PAGE_BREAK: 118 ###

Beilage_4
GRUDWASSBRUNTERSUCHUNGOW
IN IN_NEUENEGG DER AU
(3. Fortsetzung)
Probestelle
Chloride Sulfat Nitrat
mg80 4/1 ng NOz' /1 mg Cl ' /1
Zeit ToC KL Wa KL Wa KL Wa
Neuer
Brunnen R 15.40 12,0 3,6 53 3,3 42 1,0 9,4
11.45 B 1,1 39 50 3,5 3,2 9,0
D -0,4 0,2 +
38 GS 14.40 10,7 3 2,6 8,6 49 0,9 3,0 44
11.00 52 7,5 2,9 2,9 0,9 42
0,3 ~0,1 +
GS 37 13,0 3,9 42 36 15.15 B 8,5 3,4 1,1
3,6 11.20 39 51 7,6 0,8 3,5
+ 0,2/-0,4
Schacht
2,8 54 6 ,6 7,9 14.50 3,1 43 Lanz 0,7 B
57 2,8 3,2 6 ,6 0,7 11.10 40
+0,1 0
12,1 3,3 3,3 43 7,1 0,9 13.15 44 Held B
0,7 36 42 3,4 3,8 7,3 10.45
0 0,1 D +
Staats-
3,3 3,3 50 43 8,4 1,0 12,4 14.00 R baracke
50 3,4 3,7 40 1,0 8,1 10.40
B
0,1 +0,4 + D
Pumpen
34 3,5 4,0 42 1,9 9,7 11.30 R haus
3,6 39 3,9 47 9,1 0,8 13.30
B
+0,1 0,1
+ D
49 2,2 2,2 4,5 0,6 19 15,2 09.40
R Sense
2,6 4,5 0,6 2,4 45 20 08.45 B
+0,4 + 0,2
D

### PAGE_BREAK: 119 ###

ELIESSGESCHN INDIGKEITEN_DES_GRUNDWASSERS
1ER IN_NEUENEGG IN AU
Salzversuch 500 kg NaCl in 1700 No GS 33 Liter Wasser
Salzung am 17.6.60 09 _ 09.15 40 Uhr von
78
2 3 11 5 6 13 10 12 8 9
Distanz Probe Ankunft der Std . Fliess _ Ursp Std. Max Erho- Ankunft Fliess-
Salzwolke Zeit geschw _ zu hung der C1' C1' Zeit geschw .
Salzungs - Salzungs -
der Konz der Konz maxin. Salz- der
stelle beginn Spitze in in C1 ' Cl maxim. ungs -
konz Konz mg beginn] in n/h mg Cl-Konz
C1/1 C1/1
mg in "/h
c1/1
Dat Zeit
Zeit Dat
PWZ
GS 33 88,5 6615' 17.6 . 15.30 14,2 m 25 18.6] Olool 15k30 21 4 5.7 .
180 GS 37 m 3,5 3,5 0
GS 126 38 m 3 3 0
Schackt
Lanz
3 3
ISalzversuch_No GS 500 kg NaCl 17 Liter Wasser in 1700
Isalzung 6.1960 20 von 09.05 10.10 Ubr am
0
E
Neuer
106,5 m
Brunnen
5 5 0
Schacht}
3 3
GS 38 114 m 0

### PAGE_BREAK: 120 ###

FLIESSGESCHWINDIGKEIT
(1. Fortsetzung) IN_NEUENEGG DES GRUNDWASSERS IN IER AU
500 kg NaCl 37 (Reber) in 1500 Liter GS Salzversuch No Wasser
4.7.1960 von 10.10 Salzung 11 00 Uhr am
10 13 12 5 11 1 2 3 8 4 6 9
25 98 5.7 . GS 12 11.00 25 101 3,9 4,5 20,5 8.7 . 15.0 1,0 m
Haus
87 Burren 0 4 m
Neuer
102 4 Brunnen m
kg 34 2000 6000 ?iter Salzversuch No.4 GS NaCl ir Wasser
am 15.8.1960 Salzung 10.20 14.20 Uhr von
99(I) GS 17 81 15 84 ? 17.8 _ 43 05.0 1,9 m
140 (II) 125 18.8 _ 10.0 72 1,1
87 ( KD 72 18.8 . 11.0 73
194 GS 39 3 0 3 m
Neuer
186 3 3 0 Brunnen m
Schacht
16.8. 46 04.00 17.8 . 43 3 Lanz 02 .001
E
1000 kg NeCl GS in 3000 29 Salzversuch Liter 5 No Wasser
Salzung am 6.9.1960 09.42 12.47 Uhr von
9 255 7 . 20.00 7,5 69 GS 26 34 11 9.9 . 07.0 4 7 >,7 m lo
4,5 218 4,5 GS 28 0 m
Schacht
330 69? 13 9.9 5 8 Gde . 07 .0 ? 4,8? H m
Schacht
4,5 4,5 0 Lanz

### PAGE_BREAK: 121 ###

FLIESSGESCHWINDIGKEITEN_DES_GRUNDWASSERS
(2. Fortsetzung) IN_NEUENEGG IN DER AU
5 (Fortsetzung) Salzversuch No
2 4 12 3 10 5 13 11 9
15 84 GS 6 m 8 4,5
GS 16 72 4,5 4,5 m
160 GS 12
4,5 4,5 m
Neuer
40 Brunnenl m 4 0 4
6 GS 1000 kg NaCl in 3000 Liter Salzversuch No 17 Wasser
Salzung am 22.9.60 08.15 20.21 Uhr
14 114 22.9. 39 76 GS 22.00 8,1 6 82 23.9. 24.00 40 m 2,9
175 175 4,5 GS 4,51 15 0 m m
GS 38 112 m
Schachtl
22.9. 10.00 23 2 19 4 Lanz 22.9. 17.00
Neuer
Brunnen 107 0 4 m
5,6 16.00 02.OO(I) 23.9. 32 11 66 16 178 25.9 _ GS 2,7 m
25.9 _ 86 22.OO(II) 2,1
16.00(II) 128 27.9 _ 1,4
E
in 6000 Liter 2000 kg NaCl Salzversuch_No 29 GS Wasser
Salzung & 13.10.60 von  09.00 17.00 Uhr
140 ks 17 m
1-
19 90 37 7,4 4,5 14.10. 1o4.00 41 17.10 02.30 1,6 140 6 HS m
89 lo2.00 17 16.00 1,4 145 8,5 103 14.10  84 17.10 5 lGs 33 m
53 16.10 14.00 8,6 29 250 14.10 . 5 (48 18.00 81 IGs 39 3,1
m
2,5 30 25 13.10 22.00 5 13.10 11.30 13 ISch. Lz
15.10 _ 51 4,5 16.10 230 12.00 4,5 3,5 14.00 77 8 3,0 N.Brun m

### PAGE_BREAK: 122 ###

BLIBSSGESCHWINDIGKEITEN_DBS_GRUNDWASSERS_IN_DER_AU
(3. Fortsetzung) IN_NEUBNBGG
Salzversuch GS 4000 kg Necl No 42 8 ir 12000 Liter Wasser
Salzung am 7.11.1960 von 10.10 14.47 Uhr
1 2 3 5 10 9 11 12 13
19 200 m ? ? ? 2
35 192 8.11. m 07.00 21 147 9,1 143 4 11.11. 11.00 97 2,0
29 193 m ? 2 025 71 [13.11. 0.46 156 22.00 1,2
205 30 9.11. 10.00 m 47 4,4 12 11.11 4 8 22.00 108 1,9
Punpen -
haus 225
m 4 4
333 18 9.11 _ 66 08.00 7,2 m 8 50 [14.11_ 42 15.00 17 1,9
332 6 10.11. 83 21.00 4,0 m { 12 [17.11. 8 245 15.00 1,4
33 338 12.11. 04.00 114 m 3,0 13 [18.11 . 269 15.00 1,3
356 1 m
4 0
Neuer
423 Brunnen m 5 4,8 0,8 [16.11 .
230 24.00
39 442 11.1l. 21.00 107 4,1 m 9 17.11- 14.00 244 4 1,8
502 13 62 9.11 24.00 m 8,1 56 1 50 115.11 03.00 185 2,7
503 14 7, 65 10.11 03.00 m 15.11 23 18 22.00 204 2,5
K 504 15 10.11 07.00 69 m 21 17 206 24.00 2,4
16 508 12.11. 109 21.00 4,7 m [5.11_ 7 23 245 15.00 2,1
Lanz 9.11. 24.00 62 26
03.00
Io

### PAGE_BREAK: 123 ###

FLIESSGESCHWINDIGKEI TEN_DES_GRUNDWASSERSIN_DER AU_IN_NEUENEGC ( 4. Fortsetzung)
Salzversuch_No  8
Fliesageschwindigkeiten zwischen den Probestellen
Probestelle Distanz Zeit Fliessgeschwin- Zeit zwischen zwischen Fliessge -
Angtieg obere digkeit zwischen der schwindigkeitl Maximun obere
zwei Spitze untere zwischen untere + des Maximums +
Probe- Pro bestelle oberer und Probestelle zwischen u - 2
stellen in Std. terer Probe- in Std _ Probestellen
0
stelle in m/n in m/h
49
192 21 9,1 97 m 2,0
35
143 25 5,7 76 m 1,9
18
172 16 10,7 m 14,3 12
13
89 140 6 29 1,6 m
Ia
145 33 113 1,3 29 m
248 39 88 2,8 29 m
E
315 7,7 13 41 88 35 3,6 m
ko

### PAGE_BREAK: 124 ###

FLIESSGESCHWINDIGKEITEN DES_GRUNDWASSERS In der_AD BEI, NEUENEGG (5 .
Fortsetzung)
33 kg Fluorescein Farbovcrgudh_No + 80 Liter GS Wasser
Farbebeginn 23.6.1960 09.05 09.09 Uhr
10 2 11 3 5 6 8 9
Fliessge- 3td - Ankunft Ankunft Std. der [Fliess - Probe- Distanz der Max . Fluores-
schwindig- Fluorescein- stelle seit cein-Konzen- maxim. 3eit Igeschw . zu
tration y/1 Farbe - Farbe - @arbe wolke keit der Fluorescein Ider
ginn Spitze m/h beginn stelle konzentra- paxim.
in tion KKonz . m
p/h
Zeit Dat Dat Zeit
Neuer
23.6 . 16.00 12,6 88,5 270 24.6 . Brunnen 05.00 4,5 20
126 38 GS
Schacht
Lanz
GS 17 4 kg Fluoreacein 80 Liter Wasser Farbeversuch No 2 +
29.6.1960 09.05 10..5 Uhr Farbebeginn
Neuer
106,5 116 05.00 4.7. 30 5.7 . Wa 09.00 144 Brunnen
KL 4.7 . 16.00 127
29.6 . 4," 13.42 38 114 GS
Schacht E
Lanz
Auf - 1.
29.6 . 13.42 4,51 Beginn treten 30 29.6 _ 17.12 8
Mitte 30.6 30 03.00 18 Ia
Ende 30 30.6 13.14 28

### PAGE_BREAK: 125 ###

FIIESSGESCHWINDIGKEITEN_DES_GRUNDWASSERS
(6. Fortsetzung IN DER AU_IN_NBUENEGG
Farbeversuch (Fortsetzung) No. 2
2 1 3 5 10 11 9
2 . Auf -
treten 8.7 . 07.00 214 25 9.7 . 10.00 241
Gewerbe-
kanal/
Sicker-
leitung
Gde _
Haus 440
8.7 . 2 |24.00 ?|231 21,9 ? ?
Farbeversuch 6 kg Fluorescein No. GS 18 120 Liter Wasser +
Parbebeginn 29.8.1960 08.07 08.26 Uhr
Neuer
163 Brunnen
39 153 GS
38 30.8. 03.00 19 6,1 GS 115
20 30.8 . 06 .00 22 5,2
Schacht
29.8 . Lanz 20.00 12 35 10.00 25 30.8.
Oelebach Bill
E (fir Bibler)
360 30.8. 06.00? 22 16,3 400 16.00 56 31.8. 6 ,4
Gcdecht 
450 30.8. 06.00 Haus 22 20 2 150 1.9. 07.00 2 6,3 71 2 ?

### PAGE_BREAK: 126 ###

12 Beilage
GRUNDWASSERUNTERSUCHUNGEN
IN DER AU
IN_NEUENBGG
Fluoresceinversuch No .1
GS 33 80 Liter kg Fluorescein 4
Wasser
Messungen des Kant . chem KI
Laboratorius Bern
0 Messungen 9 Wa
des KBLD der Firna Wander AG , Neuenegg
Dr 4
1/1000 gamma y 2 mg
Datum Probestelle/Fluoresceingehalt Zeit y Fluorescein/1 in
Neuer Brunnen
Lanz GS Gewerbekanal 38
KL Wa Wa Wa Wa KL KL KL
23.6 _ 23.00 200 210 0
25.6 _ 09.00 90 90
29.6 _ 09.30
GS 17 Fluoresceinversuch_No.2 kg Fluorescein 80 Liter Wasser 4 +
Versenkung am  29.6.1960 09.05 10.00 Uhr
15 28 0 09.30 10 29.6
40 10
30 15 20.00 5
5 5 10.00 20 20 4.7.
20 22.00 20
48 0 15 20 15.00
5.7
60 25 20 2 16 15.00 6.7 .
60 70 5 15.00 8.7
20 07.00
40 20 0 23.00 5 11.7.
5
19.17
20
11.00 16.7 .
6 kg Fluorescein + 120 Liter GS 18 Fluoresceinversuch_No: 3
Wasser
08.20 Uhr vom 08.07 29.8.1960
Versenkung am
0 8 0 0 8 09.00
29 8
6 20 20
16.00
30.8_
15 5
31
0 5 0 0
10.00
2.9

### PAGE_BREAK: 127 ###

Beilage_13
277WL88oRu2EZSUCHUNG@N_Ii DBR_AW_WN WWNGG
Eluoregceinversuch_Wo. Z (Fortsetzung)
Probestelle/Fluoresceingehalt y Fluorescein/1 in
Datum
Zeit GS 39 Oelebach Bill Oelebach Coiff Jini
Hauspumpe Bihler
KL Wa KL Wa KL KL Wa Wa
09.00 29.8_ 0 0
30.8 _ 16.00
10.uo 31.8. 360 0 240
2.9. 10.00 300 1500| 950 300 0
500 kg NaCl Salzungsversuch _ Liter Wasser No GS 33 1 in 1700
Le
17.6.1960 Salzung 09.15 09.40 Uhr von am
ng C1' /1 Chloridgehalte Probestelle
GS 37 38 Neuer Brunnen GS Lanz Datum Zeit
KL Wa KL Wa KL Wa Wa KL
3,5 3, 10.30 14.6.60 1
3,8 3 . 13.30
3 3, 3, 15.30
3, 3,
17.30
3, 3,5 08.30 15.6.60
6 3, 3,5 11.30
3. 3,5 13.45
Salzung 09.00
17.6.60
2,6 2,9 3,6 2,8 3,2 3,61 3,7 3,5 10.00
2,6 4,0 2,7 2,7 2,6 3,7 23,1 24,8 22.30
3,61 2,9 2,6 2,7 3,2 3,8 21,0 22,0 07 .00 18.6.60
2,6 2,9 3,0 3,4 3,0 3,6 10,8
10,0 20.00

### PAGE_BREAK: 128 ###

Bei lage_ 14
GRUNDWASSBRUNTERSUCHUNGBN_IN_DBR
IN_NEUENEGG AU
Salzungsversuch
No 2 GS 17 500 kg NaCl in 1700 Liter Wasser
Salzung
am 20.6.60
09.00 10.00 Uhr
Probestellen /Chloridgehalte
mg Cl' /1 in
Datum
Zeit Neuer Brunnen
GS 38 Lanz Gewerbekanal
KL Wa KL Wa KL Wa KL Wa
20.6.60
11.30 5,6 4,8 2,8 2,5 2,8
21.6.60 08.00 4,8 3,3 4,8 2,9 3,1
25.6.60 0 09.00 4
29.6.60 09.50
4
20.00
4.7.60 10 _ 3 2,7
25.00 3
5.7.60 3,1
6.7.60 15.00 5,7 3,1
8.7.60 15.00 3, 3,0 8,3
11.7.60 3,6 23.00 9,1 3,1
16.7.60 11.00 3,2 6,1
37 in 1500 (Reber) No.3 500 kg NaCl GS Salzversuch_ 1 Wasser
Salzung am 4.7.60 10.10 11.00 Uhr
IChloridgehalte mg Cl ' /1 Pro bestellen in
GS 12 Zeit Haus   Burren Datum Neuer Brunnenl
KL KL Wa Wa KL Wa
3,6 4.7.60 10.00 3,1
3,8 3,8 4,5 4,5 10.35
4,1 4,2 4,3 4,6 3,8 3,7 22.00
5,7 3,9 4,2 5,8 3,7 15.00 3 9 5.7.60
15,9/15,9 3,8 4,2 3,9 3,4 6.7.60 15.00
25,3/24,3 4,1 4,2 3,6 3,7
8.7.60 15.00
13,9 3,6 11.7.60 19.00
15,1 3,6 23.00
6,1
16.7.60 08.00
6,1
11.00

### PAGE_BREAK: 129 ###

Beilage 15
GRUNDWASSERUNTBRSUOHUNGEN
INDER AU_IN_NEWENEGG
Salzversuch
No 4 GS 34 2000 kg in 6000 Liter Wasser
Salzung
15.8.60 am 10.20
14.20 Uhr
Datum Zeit
[Chloridgehalt_ Probestelle in_mg_CLl1
Neuer Brunnen
GS Lanz 39 GS 17
KL Wa KL Wa Wa Kh Wa KL
15.8.60 11.00 3,2 8 2,9 13,4 3,2 12,1 2,7 2 6
18.00 1 3 16 3, 3,4 2 2,8 14,9 3
16.8.60 3, 10 2,8 17,4 17,0 3, 29 30 2 , 4
3, 17_ 35,8 36 ,2 3, 3,1 37 ,0 50 3,2
17.8.60 10 44,8 3,0 3, 76,8 3, 3,0 60,0 3,2
18.8.60 11 38,2 3,4 87 ,2 3,5 3,5 3,2
10.16 37 ,2 139,5
19.5.60 70,6 3,5 10.00 3,2 3,5 3,1
21 ,0 11.00
20,6 67,6 12.10
3,6 20.8.60 08.0 3,2 43,4
18,8 44,1 3,5 3,5
12 _ 19,1 0
16,8 3,6 3,6 3,0 22.8.60 11 3,2 16,8 0
3,6 3,2 8,4 29.8.60 06 6,8
6,2 15,5 3,3 3,2 09
6,3 3,6 3,6 30.8.60 16
3,4 5,9 10 3,8 31.8.60
3,4 5,2 3,9 2.9.60 10.00
Coiffeur Jini (Haus - 2.9.60 10.00
'18,5
pumpe _
(Fortsetzung)
No_ 4 Salzversuch_
Bill Ausfluss Oelebach Bihler 38 GS
KL KL Wa Wa KL Wa Zeit Datum
9,2 09.00 29.8.60
8 50.8.60 16.00 }
5,9 7 51.8.60 10.00
5,9 5,1 6 , 2.9.60 10.00

### PAGE_BREAK: 130 ###

16 Bei lage_
GRONDNASSBRUNTERSUCHUNGEN
IN DER AU_IN_NEUBNEGG
Salzversuch
No 5 GS 39 1000 kg in 3000 Liter Wasser
1
Salzung
6.9.60
am 09.45 12.45 Uhr
Probestelle mg C1/1 Chloridgehalte in
Da tum Zeit Neuer Brunnen GS GS 15 Lanz 12
KL Wa KL Wa KL Wa KL Wa
6.9.60 10.30 3,9 6, 3,5 4,6 3,3 5,5 8 4,7
7.9.60 16.00 6,0 4,0 5, 4,0 4,3 4,5
8.9.60 5,5 16.00 4,0 5,3 4,6 4,1 4,1
10.9.60 10.00 4,2 4,4 3,8 5,0 4,9 4,0
13.9.60 15.00 3,8 4,2 4,2
4,6 17.00 4,6 4,1
(Fortsetzung Salzversuch No. 5
26 GS GS GS 16 28 Zeit Datum
Wa KL Wa KL KL Wa
3 3 4,6 3,7 5,0 5,2 10.30 6.9.60
4,4 9,5 4,5 4,6 4 16.00 4 7.9.60
8.9.60 16.00
4,4 9,4 4, 4,1 4,4 10.9.60 10.00
4,3 6,9 4,1 15.00 13.9.60
6,6 4,1 4,1 17.00
1000 kg in 3000 Liter Wagser Salzversuch_ GS 17 6 No
10.15 Uhr von 08.15 22.9.60
Salzung am
16 GS GS 15 Lanz Brunnen Zeit Neuer Datum
KL Wa KL Wa KL Wa Wa KL
4,1 4,3 4,0 4,1
08 22.9.60 0
4,2 4,2 4,8
4,8
09
4,6 3,8 17,1/16,6 4,2 4,4
4, 1 4,1 08_ 23.9.60
4 5,6 5,81 4,3 14,7/15,3
4, 8 4, 16 _
5,7 8,01 3,8 9,9|10,1
4 4 , 24.9.60 08.0
10,5/ 10,3 6,0 4,4 4 5,2
4, 4,1 16 _ 26.9.60
10,4/10,8 4,4 5,2 4,1 4,8 4,4 4,1 16.0 27.9.60

### PAGE_BREAK: 131 ###

Beilage 17
GRUNDWASSERUNTERSUCHWNGEN
IN DER IN_NEUBNEGG AU
Salzversuch_No
(Fortsetzung) 6
0
Datum Zeit mg/1 Probestelle /Chloridgehalt
in
GS 38 39 GS
KL Wa KL Wa
22.9 60 08.00 4,5 11,2
09_ 00 4,3 8,2
23.9 60 08 _ 4,2 41 ,0 58, 4,4 1
16.OC 66,8 6 4,2 69 4
24.9.60 08.00 3, 4,5 77 , 57,5
26.9.60 16.00 4,1 4,6 22,9 23,
27.9.60 16.00 22,2 4,1 4,6 22,5
Salzversuch 3000 Liter No 1 GS 2000 Wasser 29 kg in
Salzung 13.10.60 14.00 Uhr 09.00 am
Neuer GS 17 6 Lanz GS Datum Zeit
Brunnen
KL Wa Wa Wa KL Wa KL KL
4,1 83,0 4,4 4,3 10.00 13.10.60
117,4 4,5 5,9 4,5 11.00
'15,6 aa 4,6 13,5 115. 19,7/19,7 14,4 125 14.10.60 16.00
18,5 |16,6 36,5 57 ,7 41,9 6 16.00 17.10.60
42,1 11,8 |11,4 35,7 '2 43,2 82 7 18.10.60 14.00
26,9 30 34,7 25,1 7,4 7,1 6 , 6 14.00 20.10.60
7,0 18,5 15,5 6 ,0
22.10.60 07.00
19,6 14,2 6,6 6 ,0 09.00
11,1 16,4 12,3 17,3 4,0 4,2 5,0 5,1 26.10.60 15.00
7 (Fortsetzung)
Salzversuch No
39 GS 33 GS Zeit
Datum
KL Wa Wa KL
5,8 5,4
13.10.60 10.00
5,4 5,1
11.00
7,6 6,2 14,8 15,2 .60 16.00
14.10 _
47 ,6 43,8 93,2| 88,8
16.00 18.10.60 16.00
42,3|38,3
33,8 89,6
18

### PAGE_BREAK: 132 ###

Bei lage _ 18
GRUNDWASSBRUNTERSUCHUNGWN
IN_DER_AU_IN_NEUENEGG
Salzversuch
No 1 (Fortsetzung)
Datum Zeit GS 33 GS 39
KL Wa KL Wa
20 .10 . 60
14.00 64,6 71,4 35,0 31,8
22.10.60 07.00
53,0 22,7
09.00 54,3 23,6
26.10.60 15.00 22,2 15,5 15,0 23,4
8alzversuch No 12'000 Liter Wasser 8 GS 42 4000 in kg
Ke
Salzung am 7.11.60 10.10 14.47 Uhr
in mg C1/1 /Chloridgehalte Probestellen
GS 30 GS 29 19 35 Da tum Zeit GS GS
KL Wa KL Wa KL Wa KL Wa
3,6 17= 4,0 6 4,1 14,1 15,1 7.11.60 11.45 12,2 4,5
3,81 4,2 24,8 25, 12,6 11,4 11,1 14,8 8.11.60 10.20
8,
45,3 7, 3 104,3 44,5 11,6 100 15,0 9.11.60 16.20
56 = 57,8 10 135,4 135 4 12,0 15,2 10.11.60 15.20
66 11 11,2 13,6 144,9 2 140 63, 15,6 11.11.60 15.30
9 62,6 ,2 61 85,6 9 _ 9 84,,0 14,1 15.11.60 15.30 13,9
26 27 ,9 7 35,5 34,7 14,2 21.11.60 09.30 14,4
(Fortsetzung)
Salzversuch_No 8
GS 6 GS 17 18 GS Pumpen - Zeit Datum
haus
KL Wa Wa KL KL Wa Wa KL
11,3 9,0
3,8 4,5 11.45 7.11.60
8, ' 11,3
4,4 4,0 8.11.60 10.20
4,7 4,81
3,9 3,8 16.20 9.11.60
4,6 4,9 23,2 23,4 3,8 3,9 10.11.60 15.20
6,2 6,0 35,7 35,6 4,0 4,1 15.30 11.11.60
10,7 10 50,5 4 50,4 4,7 60 15.30 4,2
15.11_ 10,5/10,3
35,0 33,8
21.11.60 09.30

### PAGE_BREAK: 133 ###

Beilage 19
GRUNDWASSERUNTERSUCHUNGIN
AU_IN_NBUTNEGC IN DER
Selzversuch
No 8 Fortsetzung
Datum Zeit GS 33
KL Wa
H T,1l,C0 H 11.45 6 ,
8.11.60 10.20 5
9.11.60 16.20 5 5
10.11 60 15.20 5 _ 5 ,
15.30 11.11.60 6 , 5 ,
15.11.60 2|10,9 10 15.30
09.30 21 11 60 10,8/10 8
Fortsetzung Salzversuch_No, 8
13 GS 39 Neuer GS Zeit GS Da tum
Brunnen
Wa KL Wa KL Wa KL Wa KL
3 4,1 3 , 5 6, ; 4,2 3,9 7.11.60 12.00
4, 4, 2 6 4,0 4,0 8.11.60 10.15
5, 3,5 5, 3,8 16.15 9.11.60
14,6 15,6 4 6 4, 5 4, 5 , 10.11.60 15.00
31,2 31,6 4,2 5,8 4, 5 . 11.11.60 15.00
54,6 55,5 5,0 4,8 8,3 8,2 4,5 4,3 15.11.60 15.00
,0 33 32,4 4,2 4,4 8,9 8,4 4,0 4,1 09.00 21.11.60
16 Lanz GS 15 14 GS Zeit GS
Da tum
KL Wa Wa KL Wa KL Wa KL
12.00 7.11.60
10.15 8.11.60
16.15 9.11.60
10,7 11,3 3,6 4,0
6,8 7,4 9,6 18,9 15.00 10.11.60 18,4 19,0 4,2 16,3112,1/12,3 ; 4,
15.00 11.11.60 24,8 24,2 6 ,0 20,0 6 22,5ll2o,0 22,5
15.00 15.11.60 15,4 7,6 14,1 7 , /14,1/14,5 14 7 14,0
09.00 1 21.11.60

### PAGE_BREAK: 134 ###

GRUNDWASSERUNTERSUCHQNGEN
AU_IN_NEU@NEGG IN DER
Bakteriologigche_Kontrlle
GS_33 Coli-Versuch und
Anzahl 100 ml ) ubrige thermophile Coli- und Keime pro
Schacht Lanz Neuer Brunnen
Menbranfiltration Da tum Zeit Keimzahl Membranfiltration
ml pro
ibr . Thern Coli Coli ibr Therm
KL Wa Wa KL KL Wa Wa KL Wa KL
6.7.60 175 15.00 15 1
8.7.60 16.00 184 11
16 237
242 14
13 205 1.7.60 24.00
204
58
4.8.60 09.30 ca
1000
ca
1000
274 104 1 11 1 2 : 5.8.60 16.00
121
2
126 210 18 19
6.8.60 19.00
140 19 ca _ 4
7.8.60 19.00
500
2 1 ca 0
500
144 1250
1 9 1 1
9.8.60 00 11
107 78
225 570 13 1
15.00 10.8.60
5700
24 ca .
14.30 8.60 12
1000
9 ca 5 0
1000

### PAGE_BREAK: 135 ###

I n h & 1 + 8 V @ r 2 e 1 C h n 1 8
Seite
Chemismus I. des Grundwassers
2
Salz-, II. Farbe - Coliversuche und
Salzungsversuch 1 . 7 No 1
2 No 2
9 Farbeversuch 3 . No 1
10 2 4 . No
15 Salzungsversuch No 5 . 3
15 Coliversuch 6 ,_
22 Salzungsversuch No 7 . 4
25 No 3 Farbeversuch 8
27 5 No Salzungsversuch 9 _
28 6 No 10_
30 7 No .
11
32
No 8
12
36
Fliessgeschwindigkeiten
III.
38
Zusammenfassung
IV _
41
Schlussbemerkung
V .
B e i 1 a g e n
Voruntersuchung Resultate_ der (Tabellen)
4 1 No . Betriebslage Ruhe-und
Bliegsgeschwindigkeiten
11 5 No
des_Kantonalen
Untersuchungsresultate
20 und Firbe 12 Salz-, No . den Laboratoriumg von
Die entsprechenden Mess -
Coliversuchen
Wander sind
des KBDL der Dr . Fa bnisse eerbbeicheveese ebenfalls angegeben

### PAGE_BREAK: 136 ###

25 (Karten) No 21
Darstellung der Harten,der Chlorid__und
Nitratgehal te
(Ergebnisse der Voruntersuchung, Beilagen
No _ 4) 1
26 36 (Karten) No
Darstellung_der_Salz- und_Farbeversuche
Spitzengeschwindigkeit Salz- S der
in m/h bezw _ Fluoresceinwolke
Geschwindigkeit des Maximums M
sind Untersuchte Messtellen unter-
umrahnt. strichen bezw ._
Farbestelle ist Die Salzungs - bezw .
blau umrahmt
den Messtellen be- Die Zahlen neben
deuten
Chloridkonzentra_ Erhohung _ der
in_mgl im Maximum bezw tion
Maximale_Fluoresceinkonzentra_
Tgamna)71 -
tion in y
GS_41 bei Grundwasserspiegels_ Verlauf des 38 (Kurven)
No . 37
17und_GS GS 6
1960
10 _ Okt Sept 20 37 : No
Juli 1960
19 38: Juni 13. No
des_Coli_ Dergtellung_der_Ergebnigse
40 39 No
versuches
Schacht Lanz 39: No
40: Neuer Brunnen No
der_Fluorescein_ Darstellung_des_Verlaufs
44 (Kurven)
41 No Messtellen den_einzelnen konzentration
an I
Farbeversuchen
den bei
des Kantonalen Laboratorius
Die Messungen
Kreise eingetragen sind als
Chloridkon_ Darstellung_des_Verleufs der
) (Kurven 45 einzelnen Messtellen 45 No den zentration an
den Salzversuchen
bei
des Kantonalen La- Messresultate
Kreise
boratorius

### PAGE_BREAK: 137 ###

Rry
'P8
I0m
@
0
076
I
1 9
0
6
 ?
5
25
HI"
1
0
8
"80
4
06
~96
7Rm
5 Xpr
3"
@"
03F
Reg
995
37
667
5
F;
PR
0
F95
78
88
8
"06
7
12 F m
8 '95 P8 `
5
578
7P8 "98
0G
% #Je?
98" 1 0
98
88
1
5
8
78 6
1
#
1
5 0 1
5
1
0
95
7 0
@4
1
{ 3
( 1
"R8
~P8 6
00*
68* KK
F
0 96
{
V'
~
:
pA
Mb
1
8
FI
E
(
0
8

### PAGE_BREAK: 138 ###

U J V 2
0
1
3
m
9
3
8 1 3
P
0 8 [
0
F
l 0 |
7
I
5
HM
1
8
p
1
5
{
'PX
"P6 05*
0i# BF
37
P8
367
1
25
3"
70
p8
336"
195
5
238
538
8
58
1
788
77
95 Fpg"f8
75 0L
#0 #0 J28 Ei.ar
9 32
1
92
88
56
1
5
P
F
1
8
1
{
088 #
0?
#
4
8{ 2
T
Un
~
3
PR
4
E

### PAGE_BREAK: 139 ###

1 L
K
1
;
8
I
1
[
i
[
0r
Pw
796 335
8F E5*
3
R8
0
2
1
85
3"
78
935*
263
98
23
05
98
6
8 Fpr"pR Fpf
828 39 Iap er EF
05 F
98
95
1
78
6
05
09
~
"9
68*
94
[
8
E

### PAGE_BREAK: 140 ###

Beilage 37,
526,80
WEA-GEOLOGIE KANTON BERN
GEOLOGIsche dokumentation
UPAn86.:lylala
Dok. Nr.
1186.
UP 4
Hydrogeolog: Karte, Registor
Nr. Nr.
589.492/3.17
590.493/84,87-30
526,75
GRUNDWASSERSPIEGEL
yom_20.9 9.10.60
(Vergleich G517 mif Niveau 6 In
Sickerteifung 6S21 ) bei
526,70
GS 6
3
65317
E
(Sickerleitung) GS 41 ]
526,65
Niveau Schle_Sickerleitung
526,60
526,55
Messun?
36
23 25, 28. 29. 267 21 30 49
Okfober Sepfember

### PAGE_BREAK: 141 ###

Beilage 38
NR2(6S1Z) ARBEVEASLAA
F
526,70
S0
519.443[44
40
Schacht Linz
30
220
1
40
0 L
5590.493/8+
30 BBrunnen Nelue r
526,65 820
A0
0
526,60
Niveau Sohle Sickerleitung
3
E
1
526,55
GRUNDWASSERSPIEGEL
526,50
44.6.60 vom 13.6
6S 6
GS 47
526,45
78 _ 42 73. 44 15, 16_ 17. 22 23 27. 28 29 30 8 9 10_ 6 45 46 18_ 49_ 20 24_ 25. 26. 24. 17,
Juli Juni

### PAGE_BREAK: 142 ###

10
2
8
42
1
]
40
Beilage 39j
40
710'
COLIERSUCH 6533
5go.1ga/ee
30
1 Messergebnisse Schacht Lanz
793[i7 389.
20
0
4
Beilage 40
280
E
S0:
2
1
1
400
1
2
2
3
COLIVERSUCH GS33
542.23/8B
Messergebnisse:
Neuer Brunner 19y/94 590
331
2
1
20p0= 3000 Mia_Colibakterien
24
500 Liter Wasser
1
Beging: 4,8,60 Q800 __0AQQ_Ubr
40
0
August 4960
13
46
8

### PAGE_BREAK: 143 ###

gefarderte | Henge Fluoreszeinlinkk9
wieder_|zu Tege
Fluoreszein -behalt in-4le Wasser
9
3
5044
4
1
3
0
{
~
1
9
3
6
HH
1 1
8
8
HU H
3%
8
8|
6 6
p|
At A
8l 1
p| 04
31 8]
1
3F3/
p]
8
8
E E
8
1
37
HL
0 0
HA
5
li
6
[
8z
8
8
0
1
8
8
2
:
8
|
Ji
I 6
E 341 6
8
] 1
|
{
6
6
6
E
8

### PAGE_BREAK: 144 ###

Fluoreszeingehalt_in tle_Wasser
(Yersuch
der Lssuro
Irsenkuno
3
8
3
3
8
zu Toge |geforderte Menge Fluoreszein in k9
wieder
28
Losung {Yersurh 2) 476 916
Versenkuno Ge
6
VN JE
44
g
Ii
8
NE
8
"
L | 1
VE
8
13
8
J
3
I
1
3 1
3
1
6
W
1
4
8
8
U H 
5 0 6
{
4
18
[
2
8
2
b
p
3 8 8 5
J;
8F8
pj
21
E E
5
E
8
JE I
1
2
Jl
8
2
8
8 Lile
E9
H
g
H

### PAGE_BREAK: 145 ###

I
V
|
6
8
RI
2
0
Ele El
FF

### PAGE_BREAK: 146 ###

|
1
E
[

### PAGE_BREAK: 147 ###

(Toge,geforderte Menqe Na CI In k9
wicdet; Zu
~ 8
8 8 8 ~ 8
Chlorid-Geholt in mole Woxser
4 Al #
8
2949/2
Yersenkung der Losung
~ 8
3
"
6
Q2
2
6
r
4
6
4
A
8
50%
50%
1
1
J
1 3
0
8
1
R 5
0
6 1
[
1
S
~
IL
1 6 1 {6&r 1 E
933] F
8
| U
I
le |
&
FE 2 : Hi
2
h L EE
6 00 8
1 "
8 ^ 62
3
2 2 1
I
55
13
0 0' 2 { 1
8 H
64 8 3
8 8 #
L
88 6
8 I3
1
3
{5 8
Q8
1 8
8 1 0 F1 1
5
3 ^
8
;
;
~
8
6
3
5
2
2

### PAGE_BREAK: 148 ###

BejgeETs
Ss
4
L
1
1 {

8
124h7
03j-25 wv SR
7/Ful
044914);

### PAGE_BREAK: 149 ###

221
Beilage 47
{20
SALZVERSUCH
MI_6534 ,AUMATI NRZ
Chlorid-Verlaufl
1n
Schacrt
Lanz:
Jo3747 514
32
20
1
4 1
Auaut 4960
Beilage_ 48 42
0
t SALZVERSUCH
GS39AUMATI NR.S MT
Ez3lzo 3721
Chlorid_Verlauf
Schacht_Gemeindehaus
65 26.
65 45

### PAGE_BREAK: 150 ###

;
11
2
2
1
E
1

### PAGE_BREAK: 151 ###

0
8
F
K

### PAGE_BREAK: 152 ###

IEl

### PAGE_BREAK: 153 ###

1

### PAGE_BREAK: 154 ###

8
]
9
1
1

### PAGE_BREAK: 155 ###

