TX CSA
Gumligen
Geologie 3073
Waldhausweg |0
Geotechnik
Geologisches Buro
03 | 952 60 33 Tel:
Grundwasser
03 | 952 60 56 Dr. Hans-Peter Weiss Fax: Umwelt
Mobil: 079 343 /4 75
hpweiss geol@bluewin.ch -e-mail;
€i cku 1-& 06
Localnet AG, Burgdorf
0 40 & 0 (20
Ehemaliges Gaswerk Buchmatt; Burgdorf
Uberwachung des Grundwassers nach der Sanierung, Jahr 2006
Hans-Peter Weiss, dipl: Geologe, 24. August 2006 Bearbeitung: Dr:
06-03.doc
Verteiler: Auftraggeber; 2 Exemplare, GSA und Archiv Buro Weiss, je 1 Ex
Inhaltsverzeichnis
AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG 1_
METHODIK, AUSGEFUHRTE ARBEITEN 2.
RESULTATE 3_ 3
3.1 Aufbau des Untergrundes
Hydraulik des Grundwasserleiters _ 3.2
3.2.1 Durchlassigkeit 3
Grundwasserstande und Fliessrichtungen des Grundwasserstroms. 3.2.2
Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwasseranalytik. 3.3
FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUNGEN 4_
Beilagen und Anhang
Situation 1.500, mit friiheren und aktuellen Sondierungen Beilage 1:
Beilage 1: Situation Untersuchungsgebiet; 1.500
Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4 Beilage 2:
Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KBS Beilage 3:
Beilage 4: Feldmessungen und chemische Analytik
Anhang I, 1-4: Protokolle Grundwasserprobenahme
Laborbericht Dr. Meyer AG, vom 30.5. 06 Anhang II

### PAGE_BREAK: 1 ###

Geologisches Biiro Dr: Hans-Peter Weiss, Gimligen 2
Uberwachung Grundwasser; 1. Jahr 2006 Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt; Burgdorf
AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG 13
In den Wintermonaten 04/05 wurde die erste Etappe einer Sanierung des ehemaligen Gaswerkstandor-
tes Buchmatt durchgefuhrt: zwei noch im Untergrund vorhandene Teergruben mit Inhalt wurden voll-
standig ausgehoben und unter hohem Kostenaufwand fachgerecht entsorgt. Eine zweite Sanierungs-
vorgesehenen Sicherung des ibrigen belasteten Gaswerkgelandes harrt noch der etappe mit einer
Ausfiihrung:
Das Areal des ehemaligen Gaswerks befindet sich in der Zone Au; also in einem Bereich; Wo nutzba-
res Grundwasser einer erhohten Gefahrdung unterliegt: Im Rahmen einer Technischen Untersuchung
wurden im September 2003 drei Sondierbohrungen als Grundwasser-Beprobungsstellen eingerichtet
(KBl, KB2, KB3, Beilage 1). Die Bohrung KBl durchfuhr die grosse Teergrube und wurde im Zuge
der Sanierung mit der grossen Teergrube ausgehoben. Das Grundwasser aus KBL war stark durch
Schadstoffe des Gaswerkteers belastet; auch die Messstellen KB2 und KB3 waren mit Schadstoffen
belastet; die vom Standort stammen. Um das Grundwasser auch weiterhin, vor allem auch zur Er-
folgskontrolle der durchgefihrten Sanierung; zU messen und zu beproben; wurde im direkten Abstrom
der ehemaligen Grube eine neue Sondierbohrung KBS, bis in den Fels abgetieft und als Mess- und
Probestelle eingerichtet:
Die vorliegende Grundwasser-Uberwachung hat zum Ziel, das Ausmass der Belastungen durch das
teilsanierte ehemalige Gaswerk auf das Schutzgut Grundwasser, bei verschiedenen Grundwasserstan-
den abzuklaren und nach der Altlastenverordnung (AltlV) zu beurteilen. Total sind 5 Grundwasser-
Beprobungskampagnen im Laufe von 5 Jahren vorgesehen.
METHODIK, AUSGEFUHRTE ARBEITEN
2 _
Bohren der_Mess-und Probestellen: Vom 14. bis 16.3.06 wurden von der Firma Stump AG, 2 Bohrlo-
cher; KB4 und KBS (Beilage 1) im direkten Abstrom der Deponie auf 11,3 m bZW. 13.3 m Tiefe ge-
bohrt: Der Bohrkern von KB4 war stellenweise mit Gaswerkteer impragniert, eine zweite Bohrung
musste deshalb in grosserer Entfernung zur ehemaligen Teergrube abgetieft werden (siehe Ausfihrun-
gen in Kap. 3.1). Beide Bohrlocher mit 0 168 mm, wurden mit 4,5-Zoll Filter- und Vollwandrohren
aus PVC ausgeriistet, eingekiest, mit einem Tonzapfen abgedichtet und mit einem verschraubten
Strassenschacht gegen oben abgeschlossen: An der Messstelle KBS wurde nach dem Entsanden ein
Kleinpumpversuch zur Bestimmung der Durchlassigkeit durchgefuhrt
Feldmessungen und Beprobungen des Grundwassers: Am 15.5.06 wurden in den vier Probestellen
KB2, KB3, KBS und Pegel Gloor, Feldmessungen und eine Beprobung des Grundwassers vorgenom-
(Anhang I, 1-4). Der Pegel Gloor ist in Beilage 1 nicht sichtbar, er befindet sich ca. 150 m im
men
ESE, im Grundwasser-Oberstrom des ehemaligen Schadenherdes. Beprobt wurde mit einer neuen
Unterwasserpumpe (eigens von der Localnet AG fur diesen Zweck angeschafft). Eintauchtiefe der
Pumpe: 2 Meter: Als Steigrohr wurde ein Polyurethan-Schlauch (ahnlich Teflon) benutzt Wahrend 60
m?
Minuten und einer Pumpmenge von 41 Umin: wurden vor jeder Grundwasserbeprobung knapp 2,5
Rauts Wduu Grundwasser vorgepumpt
Grundwasser-Analytik: Die Grundwasserproben wurden gekihlt und am Beprobungstag, mit den
notwendigen Instruktionen, im Labor Dr: Meyer AG, Bern, abgegeben:

### PAGE_BREAK: 2 ###

3 Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen
Uberwachung Grundwasser; 1. Jahr 2006 Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf
RESULTATE 3_
Aufbau des Untergrundes 3.1
Beilagen 2 und 3 wurden die Bohrprofile der Kernbohrungen KB4 und KBS beschrieben und In den
der Bohrloch-Ausbau gezeichnet: Der Untergrund besteht bis auf ca. 2 m Tiefe aus kiinstlich aufge-
fiilltem Kiessand und Sand. Zur Tiefe lagert schwach siltiger bis sauberer Kies mit wechselndem
Sand- und Steinanteil. Die Felsoberflache wurde bei KB4 in 10,6 m und bei KBS in 12 m Tiefe er-
reicht; der Molassefels sinkt somit, wie bereits durch frihere Untersuchungen und die vorgenommene
Sanierung der grossen Teergrube festgestellt; relativ steil nach NW, in Abstromrichtung ab.
erstgebohrte Loch, KB4, liegt ca. 2,5 m im Abstrom der ehemaligen Teergrube. Der geforderte
Das
Bohrkern war unterhalb von 5,1 m bis zur Endtiefe stellenweise mit Teer kontaminiert. Die Verunrei-
nigung stammt ohne Zweifel aus der ehemals benachbarten, nun ausgehobenen Teergrube. Wie bereits
anlasslich der Sanierung festzustellen war; hat sich hochviskoses Teerdestillat; stellenweise horizontal,
entlang stark durchlassiger Schichtelemente, noch einige Meter iber die sanierte Zone hinaus ausge-
breitet: Die Bohrung KB4 erfullte somit eine wichtige Bedingung der Altlastenverordnung nicht, WO-
nach eine Grundwasser-Beprobung im , Abstrombereich; unmittelbar beim Standort";, aber doch aus-
serhalb des belasteten Standortes erfolgen muss. Mit KBS wurde eine weiter Bohrung, ca. 7,5 m im
Abstrom der ehemaligen Teergrube abgetieft; ihr Bohrkern war nun sensorisch absolut frei von Teer-
Verunreinigungen reichen somit, zumindest stellenweise, auf eine Horizontaldistanz von
spuren: Teer-`
mehr als 2,5 m aber weniger als 7,5 m vom Rand der ehemaligen Schadenquelle.
Hydraulik des Grundwasserleiters 3.2
3.2.1 Durchlissigkeit
Nach dem Entsanden wurde an der Messstelle KBS ein 2-stufiger Kleinpumpversuch mit der Unter-
wasserpumpe der Bohrunternehmung durchgefihrt Bei einer maximalen Pumpmenge von 155 Umin
wurde rasch ein Beharrungszustand, 14 cm unter dem Ruhewasserspiegel, erreicht und wahrend 15
Minuten aufrechterhalten (von 8,90 auf 9,04 m): Wahrend des Pumpversuchs wurden 3'750 € Grund-
gefordert und oberflachlich versickert. Nach dem Abstellen der Pumpe stieg der Grundwasser-
wasser
spiegel innerhalb von Sekunden auf 8,94 m an und verharrte bis zum Versuchsabbruch nach 10 Minu-
ten auf diesem Niveau.
Die Auswertung des Pumpversuchs (stationar, nach DUPUIT/ THIEM) ergab eine hohe Profil-Durch-
lassigkeit von 5,4 x 10 * m/s (Mittelwert iiber die gesamte wassergesattigte Bohrstrecke, bis OK Fels):
Die Abstandsgeschwindigkeit des Grundwassers Va = k x i/p (Gefalle i = 0,007, Porositat p = 0,25)
liegt in der Grossenordnung von 10-15 m pro Tag:
3.2.2 Grundwasserstande und Fliessrichtungen des Grundwasserstroms
Der Grundwasserspiegel im Untersuchungsgebiet schwankt betrachtlich; die Amplituden nehmen nach
Siidwesten; von KB2 zu KB3 zu. So lag die Spiegelkote bei der jungsten Messung, am 15.5.06 in
KB 3 um iiber 2,8 m hoher als im Herbst 2003. Gekoppelt an die lokalen Grundwasserstande sind im
vorliegenden Gebiet sowohl die Fliessrichtungen und auch das Gefalle des Grundwasserstroms Wie
auf Beilage 1, anhand zweier unterschiedlicher Messdaten illustriert, dreht die Fliessrichtung bei stei-
gendem Grundwasserstand im Uhrzeigersinn, d.h. nach Norden ab. Gleichzeitig vermindert sich auch
das Fliessgefalle: bei tiefem Grundwasserstand, am 10.11.03, wurde ein Fliessgefalle von 4 % festge-
stellt (Beilage 1 der Technischen Untersuchung). Bei hoherem Grundwasserstand, anlasslich der

### PAGE_BREAK: 3 ###

Geologisches Biiro Dr: Hans-Peter Weiss, Giimligen
Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt; Burgdorf Uberwachung Grundwasser; 1. Jahr 2006
jungsten Messung vom 15.5.06, wurde ein Gefalle (westlich der ehemaligen Teergrube) von lediglich
0,7 % ermittelt. Die Ursache fiur den abrupten Gefallswechsel liegt in der Molasse-Felsschwelle im
Bereich der ehemaligen Teergrube. Der Fels als Grundwasserstauer, der auch bei GW-Tiefstand, noch
geringmachtig mit Grundwasser bedeckt ist, suggeriert einen zu hohen Grundwasserstand:
Die mit den Flurabstanden wechselnde Fliessrichtung des Grundwasserstroms hat nun zur Folge, dass
die aktuelle Beprobung in KBS etwas neben der direkten Abstrom-Achse der ehemaligen grossen
Teergrube liegt: Die Messstelle befindet sich aber immerhin in direkter Abstromrichung der kleinen
weniger als 10 m entfernten starken Teerver- Teergrube und vor allem auch im Abstrom der ehemals
schmutzung an der N-Ecke des ehemaligen Ofenhauses Hier wurden ausserhalb der Spundwand gros-
ausgehoben (Sanierungsbericht; Fotos, Bild 53). Mengen stark verteerter Kies bis ca. 3,5 m Tiefe
se
Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwasseranalytik 3.3
Die Resultate samtlicher bisheriger Feldmessungen und Analysen wurden in Beilage 4 zusammenge-
stellt. Protokolle der Grundwasser-Probenahme wurden als Anhang I, die Untersuchungsberichte des
verglichen werden die aktuell gemes- Labors als Anhang II dem Bericht beigefigt: Kommentiert und
Sanierung: senen Werte vom 15.5.06 und die Messresultate aus KB2 und KB3, vor der
Grundwasserspiegel: Wie bereits in Kapitel 3.2.2 ausgefuhrt, schwanken im Untersuchungsgebiet
sowohl Flurabstande, mit ihnen auch Gefalle und Stromungsrichtungen; betrachtlich:
Leitfahigkeiten_und Temperaturen: Die neu gemessenen Leitfahigkeiten liegen alle im Bereich um
500 pS/cm und unterscheiden sich kaum von den friher gemessenen Werten. Auch die Grundwasser-
Temperaturen zeigten keine Auffalligkeiten.
Sauerstoffsattigung_pH-Wert: Die Sauerstoffsattigungen liegen bei ca. 40 %, sind somit etwas Zu tief
fiir eine Grundwassernutzung ohne Aufbereitung: Die pH-Werte bewegen sich generell, auch in der
Messstelle KBS, knapp iiber dem neutralen Bereich und somit in der Bandbreite der bisher gemesse-
La Werte. Julch TexGu nen
Sulfat: Alle neu erhobenen Werte bewegen sich um die 10 mg/? im normalen Bereich: Auch in KBS,
im Abstrom der ehemaligen KBl, Wo 104 mg/l gemessen wurde (Beton der Teergruben und Funda-
mente), ist kaum eine signifikante Erhohung festzustellen.
Cyanide__leicht freisetzbar: Diese toxische gaswerktypische Verbindung ist stark an Teerverschmut-
zungen gebunden und auch im verbleibenden Untergrund des ehemaligen Gaswerkgelandes noch vor-
handen: Erstaunlicherweise, trotz der leichten Loslichkeit; wurden leicht freisetzbare Cyanide zu kei-
nem Zeitpunkt im Grundwasser gemessen:
Stickstoffverbindungen Ammonium und Nitrit: Ammonium wurde aktuell nur in KB3, nicht aber in
KBS festgestellt! (In KB] des ehemaligen Schadenherdes wurden hohe Ammonium-Werte gemessen).
Nitrit wurde bisher noch nie nachgewiesen:
Schwermetalle: Bereits in KBl, innerhalb des ehemaligen Schadenherdes sowie in den Abstromboh-
rungen KB2 und KB3 wurden vor der Sanierung nur Spuren von einzelnen Schwermetallen gemessen.
Auch die neuen Messungen zeigten kein verandertes Bild. 1
Phenole: In KBl wurden vor der Sanierung 141,5 ug/? Phenole gemessen, allerdings lag keine der
massgebenden halben Konzentrationswert der Altlasten- bestimmten neun Einzelsubstanzen iber dem
verordnung: Neu wurde nur der als Summenparameter bestimmt: Bei allen Messstel- Phenolindex G6
5)

### PAGE_BREAK: 4 ###

Geologisches Biiro Dr: Hans-Peter Weiss, Giimligen 5
Uberwachung Grundwasser; 1. Jahr 2006 Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt; Burgdorf
len, auch im Pegel Gloor; im Oberstrom des Gaswerkgelandes, konnten geringe Konzentrationen von
Phenolen nachgewiesen werden, den hochsten Wert weist KB2 mit knapp 8 mglauf:
Monoaromatische_und chlorierte Kohlenwasserstoffe _(BTEXCKW: In KBS wurden kein Benzol und
auch keine anderen Aromaten in hoheren Konzentrationen nachgewiesen. Dies als wohl wichtigstes
und zudem iberraschendes Resultat; da in KBI, dem ehemaligen Schadenherd, sehr hohe Werte, vor
allem von Benzol, gemessen wurden. Erstaunlich ist das Fehlen von Benzol auch deshalb, weil in der
Bohrung KB4, 5 m im Oberstom von KBS, starkere Teerspuren bis in den Grundwasserbereich, noch
heute vorhanden sind (Beilage 2). Ubrige leichtfliichtige Aromaten, erstmals auch der chlorierte Koh-
lenwasserstoff Perchlorethylen (PER), sind in allen Messstellen, auch im Pegel Gloor, in geringen
Konzentrationen vorhanden.
Polycyclische_Aromaten (PAK): Durch die aktuelle Beprobung wurden keine PAK im Grundwasser
nachgewiesen, auch nicht in KBS! Auch dies ein iiberraschendes Resultat; wie bei den leichtfliichtigen
Sanierung in KBL 1'080 ug/? und in KB3 noch deren 2 /g/? festgestellt wurden. BTEX, zumal vor der
FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUNGEN 4_
Im Abstrom der ehemaligen Teergrube konnten nur geringfiigige Verunreinigungen im Grundwasser
festgestellt werden, deren Konzentrationen weit unterhalb der Schwellenwerte der Altlastenverord-
nung liegen. Erstaunlich ist; dass in KBS kaum starkere Belastungen vorhanden sind: die Messstelle
ehemaligen Schadenherdes und weniger als S m im Abstrom noch liegt nur 7 Meter im Abstom des
vorhandener; grundwasserberiihrender Teerverunreinigungen. Folgende vorlaufigen Schliisse konnen
gezogen werden:
Ein Grossteil der Belastungen, vor allem der durch Gaswerkteer durchsetzte Kiessand im Unter-
grund wurde durch die vorgenommene Sanierung entfernt.
Die noch im Untergrund verbliebenen; vor allem schwerloslichen Teerverunreinigungen, nahe
der Probestelle KBS, werden durch das Grundwasser kaum mobilisiert bzw. auf kurze Fliess-
strecken durch den filteraktiven Kiessand weitgehend adsorbiert:
Durch die bei saisonal wechselnden Flurabstanden stark sich verandernde Grundwasserhydrau-
lik (Fliessrichtung und Gefalle, siehe Kapitel 3.2.2), kann nicht ausgeschlossen werden, dass die
aktuelle Beprobung die Haupt-Verschmutzungsfahne nur randlich erfasst hat.
empfehlen deshalb, die nachste Beprobung im Jahr 2007 bei tieferem Grundwasserspiegel vorzu-
Wir
nehmen. Zudem wird vorgeschlagen, zukiinftig folgende Anderungen im Beprobungs- und Analytik-
modus vorzunehmen:
Verzicht auf eine Beprobung des Pegels Gloor (gemass Vorschlag Sanierungsprojekt; Tabelle 3)
Verzicht auf die Analytik der Schwermetalle Chrom (VI), Cadmium, Blei, Quecksilber (diese
Parameter wurden noch in keiner der bisherigen Analysen nachgewiesen)
Das GSA beurteilt den vorliegenden Bericht; die Folgerungen und das empfohlenen weiteren Vorge-
hen in einer schriftlichen Stellungnahme.
GEOLOGISCHES BURO WEISS Giimligen, den 24. August 2006
Lles~

### PAGE_BREAK: 5 ###

2
8
1 Ji 0 5 8
4
8
F
J [
5 1
8
8 L
7
3
[
33 8 8 65
8 3
J 2
L
8 8
6
1
3
8 / 2
8
3 4
6) J 2 1 3
0' L S
9 agnibgix
1 {t
J
{ ;
1 [
1
82
H
J
8 1 8
; ] 2 8 5
8
2 8 { 3
8 H
3 2
1 8
1 8
1
]
8
{ H8
8 il
5
JL
3 3
]
3
|
888
]
83 9
818
HL
8
7
8
0 888
JI =
33z
2
J
3

### PAGE_BREAK: 6 ###

Geologisches Biiro Dr: Hans-Peter Weiss, Giimligen
Uberwachung Grundwasser; 1. Jahr 2006 Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf
Ausbau: PVC, 4,5-Zoll
OKT
Geologische Kernbeschreibung KB4 Strassen- Bohrdatum 15.3.06, Stump AG, K Mano Tiefe [m]
schacht
0,0 0,95 Beiger, siltiger Kies mit reichlich Sand und reichlich Steinen
Brauner, siltiger Kies mit reichlich Sand, mit schwarzen und ocker verfarbten
1,90 0,95
Vollwandrohr Sandflasern (vermutlich kinstliche Auffillung)
0,2-8,2 m
Brauner, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit viel Steinen, Komponenten
2,50 1,90
kantengerundet bis gerundet_
Beiger, sauberer bis schwach siltiger Kiessand mit reichlich bis viel Steinen ,
2,50 4,40
kantengerundet bis gerundet_
Beigebrauner, schwach siltiger bis siltiger Kiessand, im unterhalb 5,10 mit Teer-
5,90 4,40
spuren,_mittel-bis dunkelbraun,schwach riechend
Beigebrauner bis dunkelgrauer, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit wenig
Steinen, Schichtintervalle mit sicht- und riechbaren Teerimpragnationen stehen in 4-8 m;
Ton-Ab- 9,15 Wechsellagerung mit sensorisch teerfreien Schichtabschnitten: Starkere Teerspu- 5,90
dichtung ren und Teergeruch vor allem in den durchlassigeren Schichtparten mit geringem
Feinkornanteil Grundwasserspiegel am 15.3.06:8,70mu. OKT
Stein- und Blockhorizont vorwiegend aus Quarziten 9,15 9,40
Mittelgrauer, sauberer Kiessand mit wenig Steinen , kein Teergeruch
9,40 9,70
Filter 8,2-10,2 Blocke und Steine, vorwiegend Quarzite 9,70 10,00
Grauschwarzer Kiessand, relativ stark mit Teer impragniert (Teer-Flasern im Sand) 10,00 - 10,30
Dunkelbrauner Sand mit reichlich Steinen, vorwiegend gerundet; Sand stark mit
10.30 - 10,60
Teer impragniertFelsoberflache bei 10,60 m
Sumpfrohr;
Endtiefe: grau-oliver Sandstein der Molasse, keine sichtbaren Teerspuren aber
10,60- 11,30
10,2-11,2 m
noch leichter Teergeruch wahrnehmbar
Die Bohrung ist mit Teer der ausgehobenen Teergrube kontaminiert und kann daher nicht als Grund-
wasser-Probestelle verwendet werden (Bedingung der_AItIV_Abstrombereich" nicht erfullt)_
Beilage 2: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4

### PAGE_BREAK: 7 ###

Geologisches Biiro Dr: Hans-Peter Weiss, Giimligen
Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006 Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf
Ausbau: PVC , 4,5-Zoll
OKT
Geologische Kernbeschreibung KB5 Bohrdatum 16.3.06, Stump AG, K Mano
Tiefe [m]
Strassen-
schacht Hartbelag; braunbeiger Kiessand (kinstliche Auffillung) 0,0 0,65
Beige-ocker und brauner; schwach siltiger Fein- bis Mittelsand mit vereinzelt Fein-
0,65 2,10
kies. Einlagerungen von Holz und Tonscherben bis 180 cm (kiinstliche Auffiillung)
Beiger und ocker; schw.siltiger Kies mit viel Mittelsand (Kiessand) und mit reichlich
2,10 8,60
Steinen bis @ 15 cm, kant gerundet bis gerundet_teils kompakt-verbackener Kern
Beiger; schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit reichlich Steinen, kantengerun- 2-3 m: Ton-
8,60 11,65
Abdichtung det bis gerundet; Kern locker (weil nass)GW-Spiegel am 16.3.06: 8,90m 4. OKT
11,65 - 12,00 Grin-ocker Mittelsand mit vereinzelt Kies (aufgearbeiteter Molassesandstein)
Endtiefe: grau-olive bis ockerfarbener; nur leicht zementierter; schwach siltiger bis
13,30 12,00- Vollwandrohr
sauberer Mittelsand-(stein) verwitterter Molassefels
0,2-8,2 m
Im gesamten Kern waren sensorisch keine Teerspuren feststellbar
A #k
L
Vak+
Filter 8,2-12,2 m
Sumpfrohr,
12,2-13,2 m
Beilage 3: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KBS

### PAGE_BREAK: 8 ###

8H6 %d5
]
8 3 S 9
T
@#W Iaa3a:/3 3 22 e2 2 8
8 4
4
7
ielalalal:da 82 /28] Iazl-lalalela [ 3 J 5 449494
8 4
23
2|:
[
6
2
ga: 28/ : Eseaalalal : 444444448
9
J
1
6 2
8
1
6
34424444 aaa-: 28/ 3 5aelesfl2l:
2 9
g: 3 8 Eeld2v J alal3 8 4:4: 939 9 9 9 9 9 9 9 9
C
N
6
1
] 8
2
4
1
:8/-d:3: gs/slelel-zl: 29 3 3 4d9l-9944 ]
9
ga: 8 2 ks/aelslala: 43 v d9a 4a44 9 9 9 9
3
1 33 dald-d-a2 gd:2:3 3 2 #2z/elela 43 4r 2 3 | 9
5
d 1 3  22l22l2l2l2l2l2/2/2 g 42/2/2/2/2/2/2/2/2/2
8 E
E
Hkh
3 1 J kib IX 8
] + ]
8 4 8H
Jh H 8
!
2
2 2
Wg

### PAGE_BREAK: 9 ###

18 2
Protokoll fur Grundwasserprobenahme
Basisdaten
Vcrcl ] Lihiuecct-cf tsliezh;
Projekt: Ort:
Siuerxl:elALer| Typ: Probenahmestelle;
729267272"375
Koordinaten: Rohrdurchmesser: 42 "
Kote-Terrain; Rohrmaterial: m GM.
bisd_emh u: T,/ 13.6-14 6+ 525.30
Kote Abstichpunktj m G.M Vollrohr:
FilterrohrKLbis KIm4I
Grundwasserleiter:
Daten der Probenahme
Lsui Miecdaeslt
Probenehmer:
IS, S.06 Le( Witterung: ae-tc-c_~'3 Law( Entnahmedatum:
Messungen vor Probenahme:
40.4D
1l7 #.t
Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: m m
Peorcsf_
Pumpentyp: Uy _ Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m
Messungen wahrend Probenahme:
Datum_Uhrzeit: Pumpbeginn:
Bemerkungen gepumpte Uhrzelt Wasser LF pH 0z 0
splegel pS/cm Vmin: Wasser; %C (Triibung; Farbe; Geruch etc)) mgl
(mab} menge
Abstichp:)|
'total |
ZUev+rg 8wQ 08.1u
Vipe4y Iezsz 41 09IL 8yo
27 [22 21 82 52171A33 '10.1
{Aprerieeeg 24621g_2152312 IH40 2] "1o:IU
Probenahme
Probenahme:
Konservierung vorgeschlagene Analysenparameter Menge Probe Nr; Gefass Flltration
4zz/7ah'
KK2 St24
[DITCFD
S/7
P+i [zx 0.udStz
Messungen nach Probenahme:
co
Grundwasserspiegel beim Weggehen Pumpdauer total: min
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Uhr ab Abstichpunkt: m um m
Zzelwf%j
Probe geliefert an: XG, L@kes Ley =
6 f
Rehcikef
Szzzbat_LLS_2.6.
Ort, Datum
A
Unterschriff
ANANG],1

### PAGE_BREAK: 10 ###

K53
Protokoll fur Grundwasserprobenahme
Basisdaten
67zo
rc
Tnobwrell; Tz:-dPele}
Projekt: Ort:
Ylxalivclbier
Typ: Probenahmestelle:
45" 612*75v1216'6 70
Koordinaten: Rohrdurchmesser:
Kote-Terrain: Rohrmaterial: m G.M. 7 8: 525, 4/ 17.8s-/4,15
Kote Abstichpunkt: Vollrohr: bisc T. m U.M:
Filterrohrd Rbis/zdiR
Grundwasserleiter: u, T
Daten der Probenahme
Lesw [Tecchaylf
Probenehmer:
ke(_ WeUm
Witterung: Veiuxd Entnahmedatum: 45.5.06
Messungen vor Probenahme:
10 +0
8yo
Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: m m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Pumpentyp: luxhokze++o7brvv7e m
Messungen wahrend Probenahme:
Pumpbeginn: Datum Uhrzeit:
Bemerkungen Uhrzelt Wasser- gepumpte LF pH 0, 0 T
pSlcm '(Tribung; Farbe; Geruch etc ) spiegel: Vmin mgl Wasser- "C
(m ab menge
Abstichp ): total |
Hveoev Kllrrz
pyo DA
FTE prrfev 540TZ7 40
70FT2Z[35
08.12 8y2LAL
2260 [F4E22DF835
Probenahme
Probenahme:
Konservierung Menge Probe Nr: Gefass Filtration vorgeschlagene Analysenparameter
ZZ;TzE
Sezv KB3 7€
Vase Pe Sr
3rlgcelz T+7
Messungen nach Probenahme:
Grundwasserspiegel beim Weggehen Pumpdauer total: min
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Uhr ab Abstichpunkt: m um m
[eb-or kee/xuASs, Ja t Probe geliefert an: @_eelecesave ;J
2 h7et
Zrnud-z KGS.D6_
Ort, Datum
4.
Unterschrift
AI,2

### PAGE_BREAK: 11 ###

KB 5
Protokoll fir Grundwasserprobenahme
Basisdaten
Vneitaa ceici&7
SEuE Hefov: Fnslovell Iu Jelo Prolekt: Ort:
Probenahmestelle;
75 736v57212'655
Rohrdurchmesser: Koordinaten:
Rohrmaterial Kote-Terrain: m U.M: 8zn
42.2 -43.2 525,52
Kote Abstichpunkt: u; T. Vollrohr: m G.M. bis
Filterrohr/2 bisZzzuI
Grundwasserleiter:
 Probenahmetzecctacuclt Daten der
Aeve6e'ji ke/ . kvzzkuus Probenehmer:
4,5.06
Witterung: Entnahmedatum:
Messungen vor Probenahme:
H0 . 30
8.26m
Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m
Pumpentyp: P~pe Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m Utt
Messungen wahrend Probenahme:
Datum,_Uhrzeit: Pumpbeginn:
Bemerkungen gepumpte Uhrzelf Wasser LR pH 03 0
Vmin pSIcm splegel Wasser: (Trubung; Farbe Geruchletc) mgp 2C
{(m abi menge
Abslichp)i
total |
727
24
8L
7P[o.HZ28143 41 1.221 InZ
6o7122933 21602112.2 cL
Probenahme
Probenahme:
Konservierung Menge} Probe Nr: Gefass Flltration vorgeschlagene Analysenparameter
ZcL H2F
8ea K3S
DZr vPe SM
3x1pcekra
P+T
Messungen nach Probenahme:
Grundwasserspiegel beim Weggehen Pumpdauer total: min
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Uhr ab Abstichpunkt: um m m lebvr kues~s xa, Zheihef @ket Elbebe "p -
Probe geliefert an:
Fa7
7LL3LL:J45506
Ort, Datum
Unterschrift
AI,3

### PAGE_BREAK: 12 ###

Protokoll fur Grundwasserprobenahme
Pedee Sevo'
Basisdaten
Zzaiverzz crras
TclieercH; FuasLoz Ort: Projekt;
Probenahmestelle: /2r ~~SeltawietTyp:
76g22133~ Koordinaten: 6173' Rohrdurchmesser:
63 Rohrmaterial: Kote-Terrain: m G.M.
-526.39
m G.M: Vollrohr: bis mu: T; Kote Abstichpunkt:
Grundwasserleiter: Filterrohr: bis mu T
Daten der Probenahme
ksaua 7be/ Tklhox-e;
Probenehmer: LC Acu~i ,
Witterung: Entnahmedatum: 15.5.06
Messungen vor Probenahme: J,02 ( fxte)
(Okl:)
635
Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: m m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Pumpentyp: m Pvevvfc
l(4}
Messungen wahrend Probenahme:
Datum_Uhrzeit: Pumpbeginn:
Bemerkungen Wassert Uhrzelt LF pH 0, T gepumpte 0
(Tribung; Farbe,Geruch etc) Vmin spiegel Wasser- 'C pSIcm mgl
(m ab) menge
Abstichp:) total
BF FFTEpr L 6.35 (o4
ZZEL4 72 .8151T 9Bx krees (430
Faveecher$
7
72,3 78o17 P15IHIS143
25
Ca Probenahme
VECUHk vkek -c "cet FlcCz Pices< Seecr ,
fxuv LlI Zlt 8c2&4 zxeholecr
'hec_,4 LLz 11
Probenahme:
vorgeschlagene Analysenparameter Konservierung Probe Nr; Gefass Filtration Menge
Z1 FT2h
Stov4 Sezv 4 <
O.C € Sn Te
P+7 FUa 0.0C(
Messungen nach Probenahme:
60
Grundwasserspiegel beim Weggehen Pumpdauer total: min
elee" Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: Uhr ab Abstichpunkt: m um
[ekv beyru xa, &ehihef Probe geliefert an: Get
Tfzt
~Ll 
skkzha_
Es.16
Ort, Datum
Unterschrift
A.1,4

### PAGE_BREAK: 13 ###

labor dr
swiss SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST S
meyer ag
SERVICE SUISSE D'ESSAI
T
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
stu9, S SWISS TESTING SERVICE
entwicklung analytik be ratun g AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
Weiss Geologisches Buro Dr
Weiss Dr Peter Hans-
~
Waldhausweg
10
Gumligen
3073
06-05-0035 UNTERSUCHUNGSBERICHT
LABORNUMMER W4950-W4953
Gaswerk Burgdorf Grundwasser: ehem PROBE
Buro Weiss AUFTRAGGEBER Geologisches Dr _
PROBENEINGANG 15 05 06
Analysen gem . Offerte BESTIMMUNG Nr Wo6-0020
METHODE PROBE ANALYSE RESUL TAT EINHEIT
W4950-4953 Analysen gem. Offerte W06-0020 siehe separate Bei lage(n) _
vor( iegender Bericht enthalt: Bei lage(n) Tabel (e(n) 3
Die Analysenresultate beziehen sich auf die angel ieferte oder entnommene Probe. Dje Messuns icherheit
kann erfragt Labor Dr. Meyer werden. Ohne schriftliche Genehmigung der AG darf der vorl iegende Unter-
vol lem Text vervielfaltigt sondern suchungsbericht nicht auszugsweise, nur mit oder veroffentlicht werden.
05.2006 Bern , 30
Sachbearbeiter:C (Gse
Ull_k
AG LABOR DR MEYER TVJICZI
Ressortleiter:
ANHANG I
mail@labormeyer.ch Pulverweg 48 Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 3006 Bern WWW.labormeyer.ch

### PAGE_BREAK: 14 ###

labor dr:
swiss SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST S meyer ag
SERVICE SUISSE D'ESSAI
T
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
stin9 S
swISS TESTING SERVICE
beratung entwicklung analytik
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
LHUM I
R
14
04427242424242/42/3
2
2 2/
=
1 2
2/2 2/2 2 2 2 2 g g 3
2 2
M
s|! 2|?
3 8 3
3 3
4)
3
|
3 3/3/9/9/919/9/9
2
2 2 8
I
2e
3/2/3/2/4/95/8/3 !la
2 8 1
g 8
]
#/e,/9g//1
1
2 2 3 2 ]
|
J ei
3/9/3/4/9/9/9/g/9
~ 5
0
L
7
] L
8 6 Hi
4:/2/8 &/s/2 3 1
R 2
3
8
A1
Pulverweg 48 Telefon 031 560 36 36 3006 Bern Fax 031 560 36 37 labormeyer:ch mail@labormeyer.ch
WWW.

### PAGE_BREAK: 15 ###

labor dr
swiss SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST S
meyer ag
SERVICE SUISSE D'ESSAI
T
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
stu9 S
swiSS TESTING SERVICE
be ratung entwicklung analytik
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
Beilage zu Untersuchungsbericht Nr : 06-05-0035
Beilage Nr:: 2/3
Fliichtige organische Inhaltsstolfe (EPA 524.2) Messdatum: 18.05.2006
W4950 W4951 W4952 Labornummer W4953 Konzen-
trationswerte
Probenbezeichnung nach Alllast- Pegel Glor KB 2 KB 3 KB 5 Einheit
verordnung
Bestimmungsgrenze Ausblasbare Substanz Nr: pgll
0.05 gll Dichlordilluormethan pg
Chlomethan 0.05 pgl pgll 2
Minylchlord 0.05 pg/l 3 pg 03
0.05 pg/l Brommelhan pgll 4
0.05 pgll Chlrelhan 5 jgll
0.05 pg/1 Trichbrfluomelhan 6 pgll
0.05 pgll 1,1-Dichlrethen 30 pgll
0.05 pgll Dichlormelhan (Methylenchlorid) pgll 20 8
0.05 pg/l trans-1,2-Dichlorelhen pg/l 9
0.05 pgll 10 1,1-Dichlorethan 3000 pgl
0.05 pg/l 11 2,2-Dichlrpropan pg/l
12 cis-1,2-Dichlorelhen 0.05 pgll 50 pgll
13 0.05 pgll Chbrofom 40 pgll
15 0.05pgll Bromchlorethan pgll
0.05 pgl 1,1,1-Trichlorethan 2000 pgll
[,2-Dichlorpropen 16 0.05 ugll pgl
17 0.05 pgll Tetrachbrkohlenstoff pgll 2
18 0.05 pgll 4,2-Dichlrelhan Lgl 3
19 0.05 pgll Benzol 10 pgll
20 70 0.05 pgll Trichlorethylen pgll
21 0.05 pg/l 4,2Dichlrpropan pgl 5
0.05 pgll 22 Bromdichlomethan pgll
23 Dibrommethan 0.05 pgll pgll
3-Dichlorpropen 24 0.05 pgll cis-1,= pgll
0.05 pgll 25 (Toluol 0.219 0.140 0.126 0.122 7000 pg/l
0.05 ugll 26 trans-1,3-Dichlorpropen pgl
27 1,1,2-Trichlorethan 0.05 pgll pgll
1,3-Dichlorpropan 28 0.05 pgll pg/l
Perchlorethylen 0.05 pg4l 29 0.233 0.279 0.277 0.391 40 pgIl
Dibromchlomelhan 0.05 pgll pgll 30
0.05 pgll 1,2-Dibromethan 0.05* % pgll
0.05 pgll Chlorbenzol 700 pgll
0.05 pgll 1,1,2 Tetrachlorelhan pgll
[Ethylbenzol 0.05 pgll pgll 3000
m-Xylol p-Xylol 35 0.05 pgll 0.113 0.066 0.060 0.057 pg/l
36 10000 0.05 pg/l pgll
0.05 pgll 37 Xylol 0.058 pgll 0-_
38 0.05 pgll (Styrol pgll
Isopropylbenzol 0.05 pgll 39 pgll
0.05 pgll 40 Bromoform pgl
0.05 pg/l 41 1,1,2,2-Tetrachlrethan pgll
1,2,3-Trichlrpropan 42 0.05 ugll pgll
0.05 pgll 43 n-Propylbenzol pgll
0.05 pgll 44 (Brombenzol pgll
0.05 pg/l 45 1,3,5-Trimelhylbenzol 0.061 ugll
0.05pgll 46 2-Chlortoluol pgl
0.05pgll 47 4-Chlortoluol pgll
0.05 pgll 48 lert-Butylbenzol pgll
[1,24- Trimelhylbenzol 0.05 pg/l 49 0.113 0.128 0.052 pgll
0.05 pgll 50 sec - Butylbenzol pgl
[p-Isopropylloluol 0.05 pgll 51 pgll
52 1,3-Dichlorbenzol 0.05 pgll 3000 pgll
0.05 pgl 53 1,4-Dichlorbenzol pg/l 10
0.05 pgll n-Butylbenzol 54 pgll
55 1,2-Dichlorbenzol 0.05 pgll 3000 pgll
0.05 pgll 56 1,2-Dibrom-3-chlorpropan pgll
0.05 pg/l 57 1,2,4-Trichlorbenzol 400 pgll
0.05 pgll 58 Hexachlorbutadien pgll
Naphlhalin 0.05 pgll 59 1000 pgll
0.05 pg/l 60 1,2,3-Trichlorbenzol pgll
0.05 pgll 61 (Freon 113 pgll
0.05 pgll pgll 62 tert- Butylmethylelher (Benzinzusatz) 200
pgll
JQugL Summe C5 C1o 2000 Jojl
Bestimmungsgrenze
JEin leeres Resultatefeld bedeutet; dass der Messwert unterhalb der aalytischen Bestimmungsgrenze liegt
A,[
Telefon 031 560 36 36 Pulverweg 48 labormeyer.ch  mail@labormeyer.ch 3006 Bern Fax 031 560 36 37 WWW.
UBO6 05.0035,W4950-W/4953,Weiss,15-05-06

### PAGE_BREAK: 16 ###

labor dr:.
swiss SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST S
meyer ag
SERVICE SUISSE D'ESSAI
T
SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA
Ssti9 S
SwisS TESTING SERVICE
analytik beratung entwicklung
AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)
1
8 I
~
1 ]
3 5 3 3 3 3 3 3 2 - N| - 7
1
I A    eee L
3
2
V V V V V V V
31
|
JAA /e/la 9/2/
2
2
!I  le le//]
{ 1 2
5
V V V V V V V V V V V
|
2 3 IA    e /ee/e
8
1
2
3
B
7 J
1
Huhh
1
] 2
J
1
3
I
2
2 ~ 2 t 2 2 M 0o L) ( 00 0
I
Telefon 031 560 36 36 Pulverweg 48 3006 Bern Fax 031 560 36 37 mail@labormeyer.ch labormeyer. ch
WWW.

### PAGE_BREAK: 17 ###

