Gemeinde Walkringen Regionalverkehr Mittelland AG
404
Ven-6201ce KAXTON BEEA
Geologescke Qorvaemtamor
4B41 Dok Nr__6.13.1g9,
Personenunterfuhrung
M163.4
UP
Hydrogeolog: Karte, Regleter
Bahnhof RM; Walkringen Nr: 612/199.29
Nr;
82267092
446840338
Baugrunduntersuchung
Bericht mit 5 Beilagen
Altlasten Hydrologie Geotechnik Boden 05045
PARTNER AG WERNER
+
Ingenieure und Umweltfachleute
Juli 2005 3400 Burgdorf 034 422 78 54 Alpenstrasse 21

### PAGE_BREAK: 1 ###

Ubersichtsplan
813800 813800 814Q00 613400
Undeltlorf
RYo
474
80} 054 R20
1'12
8i41 188800 188800
Schafrai
1249
689 prni 824
Vaea
329
7q7 376
Walkringen
1198800 199800
R6E
276 925
243
709
41
Q4i
gra 199400 199400
613800 613400 813800 814000
Regionalverkehr Mittelland AG Auftraggeber
Infrastruktur-Management
vertreten durch Herr H.U. Ryser
Lochbachstrasse 50
Postfach
3414 Oberburg
034 424 51 51 Tel::
034 424 51 34 (H.U. Ryser, direkt) Tel:
Fax; 034 424 51 71
WERNER + PARTNER AG Ingenieure und Geotechniker
Ingenieure und Umweltfachleute
Alpenstrasse 21
3400 Burgdorf
Tel: 034 422 78 54
Fax: 034 422 39 60
werner-partner@geotechnikch E-Mail

### PAGE_BREAK: 2 ###

Inhaltsverzeichnis
Auftrag; ausgefuhrte Arbeiten
Lage des Bauareals 2 2
Projektstandort; Topographie 2.1 2
Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen 2 2.2
Baugrundverhaltnisse
3 3
Rammsondierungen _ 3.1 3
Sondierbohrung_
3.2 3
Standard Penetration 3.3 Tests. 3
Sondierergebnisse 3 3.4
Bodenkennziffern
Grundwasserverhaltnisse 5 5
Empfehlungen fur das Bauvorhaben
6
Projekt . 6.1
Fundation 6.22
Baugrubenabschluss 6.3
Weiteres Vorgehen
Beilagenverzeichnis
Beilage Lage der Sondierstellen
Situation 500 1
Rammsondierungen RS1 bis RS3 Beilage 2
Dynamische Rammprofile 1 50 (2.1 2.3)
4
Sondierbohrung B1 Beilage 3
Profil 1 100
Beilage 4 Profil 1
100
1
Sondierbohrung B1 Beilage 5
Fotodokumentation
Aktenverzeichnis
Hydrogeologie Kiesen, Grundlagen fur Schutz und Bewirtschaftung des Grundwassers des [1]
Kantons Bern; WEA, 1992
Geologischer Atlas der Schweiz; 1.25'000, Blatt 1167 Worb; 2001 [2]
[3] Gewasserschutzkarte des Kantons Bern; 1.25'000, Blatt 1167 Worb; 1999

### PAGE_BREAK: 3 ###

Personenunterfuhrung_Bahnhof RM,_Walkringen_ Baugrunduntersuchung
Auftrag; ausgefuhrte Arbeiten
Bahnhof RM in Walkringen eine Personenunter- Die Regionalverkehr Mittelland AG plant beim
fuhrung: Basierend auf unserem Programm mit Kostenschatzung vom 23.03.2005 erteilte uns die
Regionalverkehr Mittelland AG am 30.03.2005 den Auftrag fur die geotechnische Untersuchung:
Auftragsgemass haben wir seither folgende Arbeiten durchgefuhrt und begleitet:
Vorabklarungen; Archivrecherchen, Aktenstudium; Vorbereitung der Feldarbeiten
Rammsondierungen am 13.04.2005 Erstellen von 3
Abtiefen einer Sondierbohrung B1 im Rotationskernbohrverfahren, Ausbau der Bohrung mit 2"_
PVC-Rohren zu einer Grundwasserbeobachtungsstelle (Bohrarbeiten: Geocontrol AG, Zurich)
Ausfuhren von 4 SPT-Versuchen in der Bohrung B1
Vorbereitung, Bauleitung und Uberwachung der Bohrarbeiten; Profilaufnahme
Vermessung der Sondierstellen
Auswertung und Darstellung der Sondier- und Versuchsresultate; Ermittlung/Abschatzung der
massgebenden Bodenkennziffern; Beurteilung der Baugrund- und Grundwasserverhaltnisse
Zusammenstellung der bautechnischen Empfehlungen fur die Ausfuhrung der Fundation und
der Baugrubenabschlusse; Beratung, Kurzbericht:
im Beilagenverzeichnis aufgefuhrten Darstellungen Die bilden Bestandteil einen wesentlichen
diese Berichtes. Sie werden im folgenden nur kurz beschrieben und sind im Detail zu beachten:
Lage des Bauareals 2
Projektstandort; Topographie 2.1
Der Bahnhof RM Walkringen liegt am ostlichen Rand des sich gegen Suden offnenden Biglentals,
etwa 2 m uber dem Talboden auf einer Hohe von ca. 690.8 m u. M..
Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen 2.2
der verfugbaren gebietsspezifischen Unterlagen uber die hydrogeologischen Verhalt- Aufgrund
[2] Randbereich nisse , [1] und anzunehmen; Projektstandort vgl: dass der des im war
geringmachtigen Grundwasserleiters des Wikartswilerbeckens liegt: Der Untergrund durfte bis in
sehr weichen, feinkornigen Verlandungs- Terrain  vorwiegend UK etwa 8 m weichen bis aus
sedimenten (Sande, tonige Silte mit Torf, z.T. Seekreide) bestehen. Darunter folgen vermutlich
Schotter und Moraneablagerungen (sandig-siltige Kiese): 15-20 m UK Terrain durfte die Ab ca;
Molasse anstehen: Der Grundwasserspiegel wurde etwa im Bereich 7-8 m UK Terrain
von ca:
vermutet:
Projekt  liegt  gemass Das Gewasserschutzkarte Bern; vgl:   [3], des Kantons Gewasser- im
schutzbereich B.
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 2

### PAGE_BREAK: 4 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung
Baugrundverhaltnisse
3
Rammsondierungen
3.1
Die Ergebnisse der Rammsondierungen dienen der Beurteilung der Lagerungsdichte des Unter-
grundes. Weiter geben sie wichtige Hinweise uber die Machtigkeit weicher Deckschichten.
RS3) abgetieft: Ihre Standorte sind in Beilage Im Bauareal wurden 3 Rammsondierungen (RS1
1 L
ersichtlich,
Die dynamischen Rammprofile gehen aus der Beilage 2 hervor. Sie zeigen die Anzahl Schlage
(mit dem 30 kg Rammbar und einer Fallhohe von 20 cm); die notwendig waren, um die Ramm-
sonde jeweils 20 cm einzurammen: Kleine Schlagzahlen (weniger als ca. 25) deuten auf sehr
bzw. sehr lockeren bis lockeren, Schlagzahlen von 50 auf weichen bis weichen 25 bis ca. ca:
mittelhart; Schlagzahlen von uber 50 auf hart gelagerten Untergrund: Die Rammenden werden hier
vermutlich durch grossere Steine oder Blocke hervorgerufen.
Sondierbohrung
3.2
Im Hinblick auf das geplante Bauvorhaben wurde, gestutzt auf die Vorauswertung der Ramm-
sondierungen und die laufenden Aufschlusse eine Sondierbohrungen B1 bis 16.8 m UK Terrain
abgetieft; um den Schichtaufbau der Lockergesteine und die allfallige Lage der Molasseoberflache
zU erhalten:
Die Beilage 3 zeigt im Die Lage des Bohrpunktes ist aus der Beilage ersichtlich: Detail das 1
Bohrprofil mit den bohrtechnischen und geologischen Angaben: Das Bohrprofil ist weiter in der
Beilage 5 (Fotodokumentation) bildlich festgehalten.
Standard Penetration Tests SPT 3.3
F
Im Bohrloch der Sondierbohrung wurden wahrend dem Bohrvortrieb 4 Standard Penetrations
Sondeneindringung Dabei werden die Schlagzahlen fur jeweils 30 Tests SPT durchgefuhrt; cm
(nao) ermittelt (mit dem 63 kg Rammbar und einer Fallhohe von 50 cm):
Die Ergebnisse dieser speziellen Rammsondierungen sind im Bohrprofil dargestellt:
Sondierergebnisse 3.4
nachfolgenden geotechnischen Beschreibung werden die angetroffenen Untergrundverhalt-
In der
Sondierbohrung generell be- nisse aufgrund der Rammresultate und des Aufschlusses aus der
schrieben,
Die ortlichen Machtigkeiten der unterschiedenen Zonen bzw: deren Verlauf im Bereich des Bauvor-
habens konnen weiter aus den Profilen in den Beilagen 3 und 4 entnommen werden.
3 WERNER + PARTNER AG, Burgdorf

### PAGE_BREAK: 5 ###

Baugrunduntersuchung Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen
Deckschicht (alter Boden); Auffullung (Koffer)
Zone a
Kies, sandig, Teicht siltig (RS1, RS2); Humus; Fein- bis Mittelsand siltig,
Zusammensetzung
organischen Beimengungen _(RS3)
mit
ca 15 20m Machtigkeit
Deckschicht; sehr weich;_Koffermaterial:_mittel Lagerungsdichte Konsistenz
Allgemeine geotechnische stark setzungs-, rutsch-, wasser- und frostempfindlich, wenig tragfahig,
Beurteilung_ schlecht durchlassig
fur Aufschuttungen und Hinterfullungen nicht_geeignet Wiederverwendbarkeit
Zone b Verlandungssedimente
vorwiegend Fein- bis Mittelsand, siltig bis stark siltig, stellenweise mit Zusammensetzung
vereinzelten Komponenten der_Kiesfraktion
ca; 2.5 3.0 m Machtigkeit
vorwiegend weich_bis stellenweise sehr_weich Lagerungsdichte Konsistenz
stark setzungs- , rutsch-, wasser- und frostempfindlich; wenig tragfahig, Allgemeine geotechnische
Beurteilung schlecht durchlassig_
praktisch nicht verdichtbar Wiederverwendbarkeit
als Fundationsschicht fur Bodenplatte nicht geeignet
als Unterbau fur Verkehrsflachen nicht geeignet
fur Hinterfullungen und Aufschuttungen nicht geeignet
Schotter, Morane Zone c
vorwiegend Kies, sandig bis stark sandig, leicht siltig bis siltig, mit Zusammensetzung
unterschiedlichen Anteilen von Steinen; stellenweise Fein- bis
Mittelsand_siltig_bis stark siltig_
erschlossen von ca. 4.0 bis 4.5 m UK Terrain bis zu den Rammenden Machtigkeit
(RS1-3) in ca. 5.2 m bis 5.8 m UKT bzw. bis zum Bohrende in 16.8 m
(B1
mittel_unterhalb 8 m (B1)hart Lagerungsdichte
Allgemeine geotechnische geringe Setzungs- und Rutschempfindlichkeit; gute bis sehr gute
Tragfahigkeit_massig_durchlassig_sehr leicht _bis leicht frostempfindlich Beurteilung_
relativ gut verdichtbar Wiederverwendbarkeit
als Fundationsschicht und Unterbau sowie fur Materialersatz geeignet
fur_Hinterfllungen _und Aufschuttungen_geeignet
Zone d Molasse
Die Molasse wurde mit der Bohrung B1 bis 16.8 m UK Terrain nicht aufgeschlossen.
PARTNER AG, Burgdorf WERNER +

### PAGE_BREAK: 6 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM_Walkringen Baugrunduntersuchung
Bodenkennziffern
Aufgrund der Rammergebnisse, der Bohraufschlusse und SPT-Versuche wurden die Bodenkenn-
ziffern fur den erschlossenen Untergrund vorsichtig geschatzt und in der Tabelle zusammenge-
stellt,
Tabelle 1: Bodenkennziffern (vorsichtig geschatzte Mittelwerte)
Zone p a1 a2
Auffullung Verlandungs- Bezeichnung Einheit Deckschicht Schotter
(Koffermaterial) sedimente
Morane
OL, SM, SC SM, SC, ML USCS-Klassifikation GM, GP , GP , GM
(SM, SC)
MNIm? Mz-Wert ca: 10 - 20 ca; 1 - 2 ca; 2 - 5 ca; 20 50
3 Feuchtraumgewicht Y kNIm ca, 21 17 - 19 ca: 17 - 19 ca, 21 ca:
Scherfestigkeit
kNIm?
Kohasion c' 0 - 5
Reibungswinkel $ 36 ca. 22-24 ca; 26 - 28 34 38 ca_ ca_
ca. 10-3 10-4 10-5 10-8 ca, 10-5 10-8 ca. 10-3 10-5
Durchlassigkeit k mls ca:
Grundwasserverhaltnisse 5
Aufgrund der verfugbaren Unterlagen (vgl: Kap. 2.2) war anzunehmen, dass der Projektstandort im
ostlichen Randbereich des geringmachtigen Grundwasserleiters des Wikartswilerbeckens liegt;
Beim Erstellen der Bohrung B1 wurde der Grundwasserspiegel in ca. 10.15 m UKT eingemessen;
In der Tabelle 2 sind die bisher erhobenen Wasserspiegelmessungen zusammengestellt;
Tabelle 2: Gemessene Grundwasserstande
Gwsp. 09.05.2005 Gwsp. 28.04.2005 Gwsp. 01.07.2005 Messstelle
m UKT [m 4. M:] [m a. M:] [m 4. M:] m UKT m UKT
681,13 10.16 680.04 9.70 681,10 9.67 B1
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf

### PAGE_BREAK: 7 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung
Empfehlungen fiir das Bauvorhaben
Projekt 6.1
Gemass Angabe von Herrn H.U. Ryser; RM AG, IM, soll die geplante , ca: 10 m lange und ca. 2 m
breite Personenunterfuhrung bis ca. 4.5 m UK Gleisniveau erstellt werden.
ergeben sich aufgrund der ermittelten geotechnischen Gegeben- projektierte
Bauwerk Fur das
der   topografischen die   nachfolgend kurz   zusammengestellten Randbedingungen heiten und
Empfehlungen und Konsequenzen.
Fundation 6.2
und die Verlandungssedimente der Zone_b sind sehr Die weichen Deckschichten der Zone_a
setzungsempfindlich Sie  eignen Fundation und durchfahren sich nicht   fur die mussen oder
ausgeraumt und mit gut verdichtetem Wandkies (Mz > ca. 60 MNIm?) ersetzt werden.
Aufgrund der Sondierergebnisse durfte die konstruktive Grundungssohle weitgehend im Bereich
oder nur knapp Uber der Zonec mit guten Tragfahigkeits- und Setzungseigenschaften stehen. Das
Wesentliche Fundationsprobleme sind dabei nicht zu kann flach fundiert werden: Bauwerk er-
warten, wenn folgende Punkte beachtet werden:
Die Grundungssohle muss zweckmassig verdichtet werden
Allfallige Sandlinsen mussen entfernt und mit gut verdichtetem Wandkies ersetzt werden:
bisher eingemessenen Grundwasserspiegel liegen mindestens UK Terrain oder 9.6 m Die ca_
Auch hohere Grundwasserstande durften kaum Uber ca. 7 m UK 5.0 m unter der Grundungssohle:
nicht  tangieren. verlassliche Prognose Fur  eine Terrain steigen und daher das Bauwerk der
Hochstwasserstande sollten die Grundwasserstande weiterhin periodisch eingemessen werden:
Nicht ausgeschlossen werden, kann die Existenz von allfallig hoher liegenden kleineren Schicht-
wasservorkommen:
Baugrubenabschluss 6.3
Die Platzverhaltnisse und die vorgesehene Grundungstiefe erlauben keine freien Boschungen: Fur
den Baugrubenabschluss durfte daher die Erstellung einer Spundwand im Vordergrund stehen
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf

### PAGE_BREAK: 8 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung
Weiteres Vorgehen
bautechnischen Konsequenzen basieren auf uns zur Verfugung Die vorstehend beschriebenen
stehenden Angaben zum Projekt vom April 2005.
In Bezug auf das weitere Vorgehen erachten wir vor allem folgende Punkte als zweckmassig:
Besprechung der Untersuchungsresultate, Projektberatung
Weiterfuhrung der Grundwasserspiegelmessungen
Geotechnische Projektbegleitung, Beratung;
Burgdorf, 05.07.2005
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienburo
tuu;
Luthi F
Verteiler:
Regionalverkehr Mittelland AG
Infrastruktur-Management
Z.H. Herr H.U. Ryser
Lochbachstrasse 50
Postfach
3414 Oberburg (3 Expl:)
WERNER + PARTNER AG, Burgdorf

### PAGE_BREAK: 9 ###

Beilage 1
1
Personenunterfuhrung Bahnhof RM
Walkringen
Baugrunduntersuchung
Lage der Sondierstellen
Situation 500
1
Walkringen |
1
978 1069
Berger Hahsjorg; Erbengemelnschatt
5A
5
BR1425
OB1 RS1 1 Ililchgenossenschaft 2 1
3 IRelaisraum
Bahnhof
RS2 8
Ramge 12 LI_ 0J
X6x
W2 EW_&pa ++44
WA
B8087
42223243x2
Ai Perron 16Om
FFUE
RS3
2
8 1
'IF
!
8 #
1 ;
984
8 ienbach Hans Rudolf
1
5
8
7
Sondierbohrung
Geotechnik Boden Hydrologie Altlasten
WERNER PARTNER AG
X Rammsondierung
Ingenieure und Umweltfachleute
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54
8
8 ~ag19

### PAGE_BREAK: 10 ###

Beilage 2.1 Hydrologie    Hydro- und Geothermie Geotechnik
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienburo
Alpenstrasse 21 3400 Burgdort 034 422 78 54
Dynamisches Rammprofil
Walkringen, Personenunterfihrung RM Bhf
RS1 Sondierung Nr. Ort/Objekt
13.04.2005 690.80 m &.M: Datum Terrainkote
Bemerkungen
Anzahl Schlage pro 20 cm Eindringtiefe
60 10 20 40 140 80 100 120
10
m
2 Rammbargewicht = 30 kg Spitzenflache = 10 cm Fallhahe = 20 cm

### PAGE_BREAK: 11 ###

Geolechnik Beilage 2.2 Hydrologie Hydro- und Geothermie
WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienburo
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54
Dynamisches Rammprofil
Walkringen; Personenuntertuhrung RM Bhf RS2 Sondierung Nr; Ort/Objekt
13.04.2005 690.80 m U.M: Datum Terrainkote
Bemerkungen
Anzahl Schlage pro 20 cm Eindringtiefe
20 100 10 40 140 60 80 120
10
T
30 kg Spitzenilache = 10 cm Rammbargewicht Fallhohe = 20 cm =

### PAGE_BREAK: 12 ###

'Geolechnik Beilage 2.3 Hydrologie Hydro- und Geothermie
WERNER PARTNER AG
+
Ingenieur- und Studienburo
3400 Burgdort  034 422 78 54 Alpenstrasse 21
Dynamisches Rammprofil
Walkringen, Personenunterfuhrung RM Bhf RS3 Sondierung Nr, Ort/objekt
689.00 m u.M. 13.04.2005 Terrainkote Datum
Bemerkungen
Anzahl Schlage pro 20 cm Eindringtiete
100 120 140 10 20 40 60 80
10
m
Rammbargewicht Spitzenflache Fallhohe = 20 cm 30 kg =10 Cm =

### PAGE_BREAK: 13 ###

Beilage 3
ANr: 05045 Massstab 100 1
Geotechnik Hydrogeologle Boden Altlasten
690.80 OK Terrain (m U.M:):
WERNER + PARTNER AG
690.68 OK PVC (m a.M.):
Ingenieure und Umweltfachleute
613742 199640 Koordinaten:
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54
Rotationskernbohrung Bohrverfahren:
2" Piezo: Objekt
Personenunterfuhrung Geocontrol AG, 8006 Zurich Bohrfirma:
Baumberger_ Bahnhof RM Bohrmeister: A
Walkringen ausgefuhrt  27.04.2005 26.
Profilaufnahme: F Luthi
Sondierbohrung B1
WKB1O
Tiefe
1 8
6
28 3 5
Profilbeschreibung
E E
Belag 0_
Auffullung; Kies , sandig, leicht siltig, braun-grau 0.5 690.3
Deckschicht Feinsand, siltig, mit vereinz. Gerollen bis @ 3 cm, mit
organischen Beimengungen, beige-braun (alter Boden) 889.4 1,4
E85 Feinsand, siltig bis stark siltig (Siltlagen) , stellenw. mit
vereinz: Komponenten der Kiesfraktion, stw. Schichtung
K
Verlandungs- erkennbar; beige-braun 3
9 887.6 3.2 sedimente
Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. stark siltig, stw. zahlr. C
[ Komponenten der Kiesfraktion, braun 686.8 4.0
Kies, sandig, sauber, braun 686.3 4.5
Kies, stark sandig, siltig, kompakt gelagert, grau-beige 686.0 4.8
Kies, stark sandig; leicht siltig, vereinz. Steine
bis @ 8 cm, grau-beige 685.1 5.7
Kies, sandig, siltig, Komponenten kantig bis schlecht 884.8 6.0
gerundet; kompakt gelagert, beige-grau 2
Fein- bis Mittelsand; leicht siltig bis siltig, gegen die 6.9 683.9
Basis mit vereinz: Komp, der Kiesfraktion, beige-grau
683.3 7.5
Kies, stark sandig; leicht siltig, braun-grau Schotter,
Morane Gwsp.
Kies, stark sandig, stw. sandige Zwischenlagen,
am
leicht siltig bis siltig, Komponenten stw. kantig bis 28.04.05
schlecht gerundet; vorwiegend kompakt gelagert,
grau-beige
Mittelsand, leicht siltig, mit vereinz Komponenten 679.8 11,0 0 
der Kiesfraktion, grau
8
HL
Kies, stark sandig; leicht siltig bis siltig, 12.0 678.8
Komponenten stw. kantig bis schlecht gerundet;
vorwiegend kompakt gelagert, beige-grau
Kies, stark sandig, leicht siltig; grau 676.8 14,0
Fein- bis Mittelsand, siltig, mit Komp. der Kiesfraktion, grau 876.3 14.5
14.9 675.9
Fein- bis Mittelsand, siltig, untergeordnet tonig, 15.2 675.6
SPT : kompakt gelagert; grau
Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. Schichtung erkennbar; 4.15 - 4.45 nao = 20 675,0 15.8 1
nao = 19 kompakt gelagert, braun-beige 2; 6.15 - 6.45
Mittelsand, vorwiegend leicht siltig, untergeordnet sauber, 16.8 8.15 - 8.45 n3o = 83 3; 674.0
braun-beige 12.0 - 12.30 n3o > 78 4;

### PAGE_BREAK: 14 ###

Beilage 4
Personenunterfuhrung Bahnhof RM
Walkringen
Baugrunduntersuchung
Profil 1 1 : 100
RS2 RS1 B1
m &.M:
Gleis
690
685
Gwsp. 28.04.05
680
Auffullung, Deckschicht (alter Boden)
a
Verlandungssedimente
b
Schotter, Morane

### PAGE_BREAK: 15 ###

Beilage & Personenunterfuhrung Bahnhof RM_Walkringen
Sondierbohrung B1
Fotodokumentation
0.0 - 6.0 m
551 LyielATelie7 F05 4 LE 50485t
6.0 12.0 m
~
337407R 77 7 Rl" 243 37 4 Ee F
12.0 16.8 m
5
Kea5? 57
WERNER + PARTNER AG, 3400 Burgdorf

### PAGE_BREAK: 16 ###

