KELLERHALS GEOLOGIE
HYDROGEOLOGIE
+HAEFELI AG
INGENIEURGEOLOGIE
UMWELTFRAGEN
GEOLOGEN 3011 BERN
Bewasserungsbrunnen Feldmatt; Tagertschi,
Gemeinde Miinsingen Auftrag Nr. 9899
Spilbohrungen
28.04.2017/DU
Einleitung
1.
Im Gebiet Feldmatt in Tagertschi, Gemeinde Minsingen, soll ein Grundwasserbrunnen
fur die Bewasserung von Gemusekulturen Fur den Nachweis eines erstellt werden:
Grundwasservorkommens wurden auf den Parzellen Nr. 151 und 152 zwischen dem
und dem 29. Marz 2017 sechs Spulbohrungen durch die Firma Bletry AG erstellt:
14.
Die Bohrprofile der Spilbohrungen wurden durch unser Buro aufgenommen: Sie sind in
Kapitel 4 beschrieben. Ihre Lage ist in Anhang 1 dargestellt:
Bewasserungsprojekt 2 .
Urs Guggisberg Bauherrschaft:
Bahnhofstrasse
3111 Tagertschi
Feldmatt; Tagertschi Standort der Anlagen:
151, 152 Parzellen-Nr .::
Anzahl Bohrungen:
Bohrlange: 50 bis 110 m (siehe Kap. 4)
Gesamtlange der 6 Bohrungen: 460 m
Allgemeine Geologie 3.
Atlas der Schweiz und Bohrprofilen der Umgebung wird der Unter- Laut geologischem
grund durch die Molassegesteine der Oberen Meeresmolasse (OMM) aufgebaut: Der
Molassefels wird in der Region um Tagertschi oft von der Grundmorane des Aareglet-
Vergletscherungsphase uberlagert: Am konkreten Projektstandort der letzten schers
Meter  machtigen Molassefels hingegen einer  wenigen direkt steht der unter Deck-
schicht an.
Die Bohrstandorte befinden sich gemass Gewasserschutzkarte im ubrigen Bereich UB.
SQS-Zertifikat ISO 9001.2000 Registrierungs-Nr; 15873-02
Telefon 031 381 90 07 Telefax 031 381 92 75 E-Mail: info@k-hch Kapellenstrasse 22 wwk-hch

### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS HAEFELI AG GEOLOGEN 2 +
Bohraufnahme 4.
Die Profile des Bohrgutes der Bohrungen wurden aufgenommen und sind in den fol-
genden Tabellen beschrieben: Die obersten 2 m entsprechen der Deckschicht und 8
geringmachtigen Morane. Unter der Deckschicht bzW. womoglich einer ausserst der
Morane folgen die Mergel, Sandsteine und Konglomerate der Oberen Meeresmolasse
(OMM): Fels steht somit in einer Tiefe von 2 bis 8 m an
Spulbohrung SB1 4.1.
Beschreibung Tiefe [m]
Sand, siltig 0 - 2
Sand 2 - 4
Sand, siltig 4 -6
Nagelfluh 6 _ 40
Sandstein, grau 40 46
Mergel, grau 46 48
Sandstein, grau 48 _ 54
Nagelfluh 54 _ 78
Sandstein, grau 78 _ 80
Nagelfluh 80 98
~
Sandstein, grau 110 (2) 98
5
Spulbohrung SB2 4.2.
Beschreibung Tiefe [m]
Sand 0 - 4
Nagelfluh 4 - 16
16 _ 34 Mergel
Nagelfluh 58 34
S
Mergel 58 60
S
QIK+HIArchivl9801 990019899KB18677.doc

### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS HAEFELI AG GEOLOGEN 3 +
Spulbohrung SB3 4.3.
Beschreibung Tiefe [m]
Kies, sandig; braun 0 - 6
Sand, kiesig, braun 6 _ 8
Nagelfluh, grau; von 16 18 m rostbraun; verwittert ? 8 _ 24
S
Mergel 28 24
S
Sand, siltig, tonig, steinig (Nagelfluh?) 28 30
S
Mergel 30 38
38 Nagelfluh 62
Mergel 62 70
S5
Nagelfluh 70 - 80
Spulbohrung SB4 4.4.
Beschreibung Tiefe [m]
Kies, sandig 0 - 2
20 Nagelfluh 2 -
Mergel 20 24
S
Nagelfluh 28 24
Mergel 28 42
Nagelfluh 60 42
QIK+HIArchivl9801 990019899KB18677.doc

### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS HAEFELI AG GEOLOGEN
+
Spulbohrung SB5 4.5.
Beschreibung Tiefe [m]
Sand, tonig, siltig, schwach kiesig, braun
0 - 4
Sand, kiesig, braun 4 - 6
Sandstein, grau 6 _ 10
Nagelfluh 10 22
S
Sandstein, grau 22 26
S
Nagelfluh 26 28
28 Mergel, grau 44
Nagelfluh 50 44
S
Spulbohrung SB6 4.6.
Beschreibung Tiefe [m]
Kies, sandig, beige 0 - 4
Kies, sandig, siltig, beige 4 - 6
20 Nagelfluh 6 _
Sandstein, grau 20 26
F
26 Mergel, grau 34
S
Nagelfluh 60 34
Mergel, grau 60 64
F
Sandstein, grau 64 66
N
Nagelfluh 66 82
N
Sandstein, grau 82 88
S
Nagelfluh 88 98
Sandstein, mergelig, grau 98 100
QIK+HIArchivl9801 990019899KB18677.doc

### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS HAEFELI AG GEOLOGEN 5 +
Ausgefuhrte Arbeiten
5.
Bletry AG, 5024 Kuttigen
Bohrfirma:
Bohrmeister: Nico Haus
Bohrzeitraum: 29.03.2017 14.03.2017
S
Spulbohrung Bohrart:
Probenahme: alle 2 m bis zur Endtiefe
Bohrung Nr _ SB1 SB2 SB3 SBA SBS SB6
Bohrtiefe 110 60 80 60 100 50 m
Kote (ca:) m u.M 626.9 633.8 626.9 612.1 628.4 632.9
2'610'975 2'610'608 2'610'673 2'610'766 2'610'730 2'610'625
X
Koordinaten (ca:)
1'192'033 1'192'120 1'192'105 1'192212 1'192*210 1'192'113 y
Innengestange 152 152 152 152 152 152 mm
Aussenrohre Tiefe 10 10 8 8 6 8 m
Aussenverrohrung 178 178 178 178 178 178 mm
Ruhepegel des m ab
10 <40* 8 7 7
Grundwassers OKT
Wassereintritt m ab
18 17 16 18
vermutet OKT
Der Wasserpegel stieg weiter an:
In den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SBS wurde in einer Tiefe zwischen 16 und 18 m
Schicht- oder Kluftwasser des Molassefelses angetroffen: In SB4 gab es keine Wasser-
zutritte. Die Zutrittstiefe in SB6 ist nicht bekannt.
Mit Ausnahme der Bohrung SB4 wurden alle Bohrungen mit einem 4"-PVC-Rohr aus-
gebaut:
Aus den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SB6 wurde uber einen Zeitraum von bis ZU
mehreren Tagen Grundwasser gepumpt: In SB3 wurde uber einen Zeitraum von mehre-
Tagen eine Wassermenge von 37 Ilmin gefordert: Der Wasserspiegel hat sich dabei
ren
ungefahr 90 Ruhepegel von 10 m unter OKT auf eine Tiefe von m unter OKT ab- vom
gesenkt:
10 Ilmin gefordert werden: Aus SB1 konnten wahrend einer kurzen Zeit ca_ Aus SB2
und SB6 konnten in einem Zeitraum von mehreren Tagen jeweils etwa 5 Imin gepumpt
werden:
QIK+HIArchivl9801 990019899KB18677.doc

### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG GEOLOGEN
Schlussbemerkung
6.
Das Grundwasser darf nur mit einer vom Kanton erteilten Konzession genutzt werden:
Das Amt fur Wasser und Abfall hat in seinem Schreiben Mai 2016 zu einem 17 . vom
Konzessionsgesuch ftir die Grundwwasserentnahme von 750 Ilmin fur die landwirtschaft-
liche Nutzung in der Feldmatt Stellung genommen und darauf hingewiesen, dass sich
der Standort ausserhalb des nachgewiesenen Grundwasservorkommens im Bereich uB
befinde. Eine Konzession konne erst in Aussicht gestellt werden, nachdem eine Sondie-
rung aufgezeigt hat, dass eine Nutzung mit 750 Ilmin ohne negative Auswirkungen auf
die Umwelt (z.B. Quellen, Oberflachengewasser, Boden etc ) getatigt werden konne.
Eine intensive Grundwassernutzung kann ausserdem Beeinflussung nahege-
zu einer
legener Erdwarmesonden fuhren.
Gemass Geoportal des Kantons Bern befindet sich rund 150 m nordlich der Bohrungen
SB5   eine Erdwarmesonde. befinden SB4 Erdwarmesonden sich und Zwei weitere
200 m bzw. 250 m sudlich der Bohrungen SB2 , SB3 und SB6.
Mit den vorliegenden Untersuchungen konnte nachgewiesen werden, dass im Molasse-
fels Grund- bzw. Schicht- oder Kluftwasser zirkuliert.
Die von der Bauherrschaft selber durchgefuhrten Pumpversuche haben gezeigt; dass
die benotigte Grundwassermenge von 750 Ilmin in den ausgefuhrten Bohrungen nicht
geiordert werden kann: Bohrung SB3 konnte mit 37 Ilmin am meisten
In der Wasser
uber mehrere Tage gefordert werden.
Die Bohrstandorte befinden sich gemass Gewasserschutzkarte im ubrigen Bereich UB.
Etwa 700 m nordlich sowie 800 m ostlich des Standorts befinden sich mehrere gefasste
Quellen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Entnahme von Kluftwasser im
Projektbereich einen Einfluss auf die Schuttung dieser Quellen haben wird.
KELLERHALS HAEFELI AG
+
Wicun
gl  ulv
E. Theiler Dr. J, Wanner
Sachbearbeiter: Simon Durni; MSc Geologe
27 . April 2017 Bern,
DUlrj 9899
Kopie per E-Mail ans Amt fur Wasser und Abfall (AWA):
christian isenschmid@bve.be.ch
Q:IK+HIArchivl9801 99001S899KB18677 .doc

### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS HAEFELI AG GEOLOGEN
+
Hinweis:
Dieses Gutachten wurde im Auftrag von Urs Guggisberg, Tagertschi, zum Zweck der geologischen Be-
schreibung der ausgefuhrten Sondierbohrungen im Gebiet Feldmatt Stigacher in Tagertschi; Gemeinde
Munsingen, erstellt: Die vorgenannten Angaben und Folgerungen beziehen sich somit ausschliesslich auf
das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts bedingen eine Neubeurteilung: Wird das
wird jede Haftung abgelehnt. Die Haftung wird auch Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet;
gegenuber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfanglich abgelehnt
Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bZW. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfuh-
rung des Bauvorhabens zusatzliche Informationen gewonnen werden, so mussen die gemachten Modell-
angaben uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Pro-
jektierungs- und Ausfuhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr zu empfehlen.
QIK+HIArchivl9801 990019899KB18677.doc

### PAGE_BREAK: 7 ###

