KELLERHALS Ingenieurgeologie
Hydrogeologie
+HAEFELI
Abbau und Deponie
Naturgefahren
Geologie | Geologie Geologia Altlasten und Boden
Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf; Wengen
13594KB240213
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
13.02.2024/DU
Einleitung
1.
Die Genossenschaft Wasserwerk Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen bezieht einen Teil
ihres Trinkwassers aus der Stollenfassung Brunnenschopf oberhalb des Park-Hotels Beausite:
Die Stollenfassung Brunnenschopf wird mit Grundwasserschutzzonen S1 , S2 und S3 geschutzt
Die Schutzzonen wurden vom Amt fur Wasser und Abfall des Kantons Bern (AWA) am 20. Marz
Schutzzonenuberprufung unseres hydrogeologischen 2013 auf Berichts Basis der vom zur
13. Februar 2012 genehmigt [1][4].
Aufgrund der rucklaufigen Quellschuttung der Stollenfassung Brunnenschopf sollte versucht wer-
den, mit Schragbohrungen zusatzliches Wasser aus dem bestehenden Fassungsstollen zu fas-
sen, wie dies bereits im Jahr 2018 im Fassungsstollen der Quellfassung Gufer erfolgreich durch-
Die geeigneten Bohrstandorte und die Richtung der Bohrungen wurden von der gefuhrt wurde.
Genossenschaft Wasserwerk Wengen in Zusammenarbeit mit dem Wassersucher Martin Luthi
16. Mai 2023 und vom 22. August 2023 provisorisch anlasslich der beiden Begehungen vom
festgelegt sowie im Zuge der Bohrausfuhrung den laufend gewonnenen neuen Erkenntnissen
angepasst.
Gemass Bohrbewilligung vom 2. August 2023 musste die Ausfuhrung der Bohrarbeiten in den
Grundwasserschutzzonen durch ein hydrogeologisches Fachburo begleitet werden. Dabei sollten
vor Beginn, wahrend der Ausfuhrung und nach Abschluss der Bohrarbeiten Schuttungs- und
Feldparametermessungen durchgefuhrt werden: Spatestens drei Monate nach Abschluss der
Bohrarbeiten muss dem AWA zuhanden des geologischen Archivs ein Untersuchungsbericht ab-
geliefert werden [7]:
Der Auftrag zur hydrogeologischen Begleitung der Bohrarbeiten wurde uns durch die Genossen-
schaft Wasserwerk Wengen erteilt: Der vorliegende Bericht stellt nur die Ergebnisse zur hydro-
geologischen Bohrbegleitung zusammen: Fur die vorgesehene Anpassung der Grundwasser-
schutzzonen mussen in den kommenden Monaten weitere Daten (Schuttung, Quellwassertem-
Die Uberarbeitung des Schutzzonenbe- peratur, bakteriologische Analysen) erhoben werden:
richts folgt entsprechend zu einem spateren Zeitpunkt.
Gibraltarstrasse 23 6003 Luzern Kapellenstrasse 22 3011 Bern Via Carlo Gatti 4 6721 Motto-Blenio
Tel: 041 612 05 25 luzern@k-h.ch Tel: 031 52116 00 bern@k-h.ch Tel: 091 291 3171 ticino@k-h.ch

### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS HAEFELI AG 2 +
Verwendete Unterlagen 2
Geoportal des Kantons Bern [1] WWWmap appsbe ch): Gewasserschutzkarte, Stand 20. No-
vember 2023.
Bundesamt fur Landestopografie swisstopo (wwwmapgeo admin ch): Geologische Vek- [2]
tordatensatze GeoCover, Stand 20. November 2023.
Charles Haefeli: Schutzzonenabklarung fur die Wasserversorgung [3] Peter Kellerhals und
Wengen; Bericht Nr. 541 vom Januar 1981.
AG: Quellfassungen Brunnenschopf, Brunnenschopfzusatz, [4] Kellerhals Haefeli Gufer, +
Kneugraben (obere und mittlere) , Haussengg, Buhlbach; Schutzzonenuberprufung; Bericht
Nr. 5843B14198 vom 13. Februar 2012.
Verordnung des EDI vom 16. Dezember 2016 uber Trinkwasser sowie Wasser in offentlich [5]
zuganglichen Badern und Duschanlagen (TBDV); SR 817.022.11_ Stand 1. August 2021.
[6] Amt fur Wasser und Abfall: Bauvorhaben innerhalb Grundwasserschutzzonen S; Merkblatt
vom 3. Dezember 2021 .
Amt fur Wasser Abfall:   Standortgemeinde: Lauterbrunnen; Bohrgesuchsnummer: [7] und
2023.118; Bohrbewilligung vom 2. August 2023.
Ausgefuhrte Arbeiten 3_
Kellerhals Haefeli AG:
Zusammenstellung Unterlagen und Begehung vor Ort (am 16.05.2023)
Organisation und Begleitung der Bohrarbeiten:
Einholen der Bohrbewilligung beim AWA
Begehung wahrend der Bohrarbeiten (am 26.10.2023)
Begehung nach Abschluss der Bohrarbeiten (am 01.11.2023)
Erhebung Feldparameter des Quellwassers
Entnahme von Quellwasserproben nach Abschluss der Bohrarbeiten
Auswertung der Unterlagen
Berichterstattung
Gasser Felstechnik AG, Lungern:
Ausfuhrung von drei Schragbohrungen im Fels mittels Imlochhammer bis in max. 32 m Tiefe
Bachema AG, Schlieren:
Probenaufbereitung und Durchfuhrung von chemischen Analysen
Genossenschaft Wasserwerk Wengen:
Schuttungs- und Quellwassertemperaturmessungen
Einmessung der Bohrungen und der bisherigen Wassereintrittsstellen in den Stollen
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS HAEFELI AG 3 +
Geologische Situation 4
Die Stollenfassung Brunnenschopf liegt in steiler Hanglage an der Westflanke des Mannlichen
Der Mannlichengrat wird nordostlich des Ortskerns von Wengen. von Sedimentgesteinen des
helvetischen Wildhorn-Deckenkomplexes aufgebaut:  Die Felsunterlage des Quellgebiets Brun-
nenschopf besteht aus verschieferten Tonsteinen, Eisensandsteinen und detritischen Kalken des
Unteren bis Mittleren Doggers. Der anstehende Fels wird von Hangschutt uberlagert. Im Einzugs-
gebiet durfte die Machtigkeit des Hangschutts 3 _ 5 m kaum ubersteigen. An einzelnen Stellen
tritt der anstehende Fels bis an die Oberflache [2J[3H[4]:
Fassungsanlage 5_
Die Grundwasserschutzzonen Brunnenschopf umfassen zwei raumlich voneinander getrennte
Quellen mit je einer eigenen Grundwasserschutzzone S1 (vgl Anhang 1): Die Stollenfassung
(Brunnenschopfy (Nord) und die Sickerleitungsfassung <Brunnenschopf Zusatzv (Sid) [1][4]:
Das Wasser der Sickerleitungsfassung <Brunnenschopf Zusatz) wird mittlerweile nicht mehr zur
Trinkwasserversorgung genutzt; sondern fliesst einem Laufbrunnen zu: Das Wasser der Stollen-
fassung wird ins Reservoir Mesti geleitet und dort mit einer UV-Anlage behandelt [4]:
Die Stollenfassung verlauft im Dogger. Wahrend ein kleiner Teil des Wassers als Tropfwasser
aus der Decke in den Stollen tritt, fliesst der Grossteil des Wassers aus Kliften an der Grenze
zwischen einer vermuteten Versackung und dem anstehenden Fels in den Stollen [3]. In den
Monaten der Schneeschmelze sind die Schuttungsmengen dermassen gross, dass der Zugang
in den Stollen nicht moglich ist (so auch an der Begehung vom 16. Mai 2023 geschehen): An-
zeigt eine Ubersicht Uber die bisherigen und neuen (= Bohrungen) relevanten Eintritts- hang
Der Stollen wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasser- stellen an Felswasser in den Stollen.
werk Wengen durch die Geobau Ingenieure AG, Munsingen; vermessen: Die Standorte der Was-
sereintrittsstellen in Bezug auf den Stollen inkl. die Orientierung der neuen Bohrungen wurden
von der Genossenschaft Wasserwerk Wengen (Brunnenmeister Flurin Rageth) eingemessen.
Die Einzelnen Wasserzulaufe konnen nicht separat verworfen werden: Wird das Gesamtwasser
verworfen; fliesst es in den Bachgraben unterhalb des Stollens und von dort in Richtung Wengen
ab. Wird das Trinkwasser genutzt, ist der Bachgraben normalerweise trocken:
Begleitung der Bohrarbeiten 6_
Bohrarbeiten 6.1.
Oktober 2023 erstellte die Gasser Felstechnik AG, Lungern, unter den An- Vom 25. bis am 30.
weisungen von Wassersucher Martin Luthi drei Schragbohrungen mit einer Neigung von 2 _ 39
in den Fels. Anhang 3 zeigt fotographische Eindrucke zu den neuen Bohrlochern in der Felswand
des Doggers Die Bohrlange betrug zwischen 20 (Bohrung 3) und 32 m (Bohrung 1). Die Bohrun-
zerstorender   Imlochhammer-Technik Bohrdurchmesser wurden mittels und einem gen von
89 mm erstellt: Die Bohrungen und 2 wurden am Stollenende angesetzt: Die Bohrung 3 wurde
Q:IK+HIArchivl 13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS HAEFELI AG
+
im Stollenknick wenige Meter vor dem Stollenende erstellt (vgl. Anhang 1). Die Bohrungen wur-
den nicht ausgebaut:
Die Bohrprotokolle in Anhang 2 zeigen, dass an mehreren Stellen Klufte durchbohrt worden sind.
Die Wasserzutritte erfolgten in erster Linie entlang dieser Klufte. Infolge eines grossen Wasser-
einbruchs ab 19 m nahm der Wasserdruck in der Bohrung 3 abrupt und stark ZU, sodass nach
20 m Tiefe nicht mehr weiterbohrt werden konnte.
Nach dem Anbohren der grosseren Kluft in 8.0 _ 8.5 m Tiefe in der Bohrung wurde stark tribes,
braunes Quellwasser gefordert: In den Folgestunden hat sich die Trubung bereits wieder verlo-
ren:
Infolge des zerstorenden Bohrverfahrens konnte nur Bohrklein gefordert werden.
Das Bohrklein
wurde als Uberrest von dunkelgrauem Tonschiefer interpretiert:
Wasserqualitat 6.2.
November 2023, Wahrend der Bohrarbeiten wurde das Quellwasser verworfen. Am 1. etwa 1.5
Tage nach Abschluss der Bohrarbeiten, wurde das Wasser der drei neuen Bohrungen, der bis-
herigen flachenhaften Haupteintrittsstelle, einer bisherigen kleinen Wassereinlaufstelle sowie am
Bachauslauf unterhalb des Stollens (= Gesamtabfluss) beprobt und im Labor der Bachema AG
auf die Programme 01 (allgemeine Charakterisierung und Mineralisierung) und B1 (Bakteriologie)
analysiert. Der entsprechende Laborbericht geht aus Anhang 4 hervor. Die Resultate der Labor-
analysen und der Feldparametermessungen (vgl. Anhang 5) konnen folgendermassen zusam-
mengefasst werden:
Samtliche Proben waren trotz der generell nassen Witterungsbedingungen in den Vortagen
und Vorwochen bakteriologisch einwandfrei:
Aus chemischer Sicht waren alle Proben nahezu identisch. Entsprechend zeigten sich auch
in den Feldparametermessungen nur sehr geringe Unterschiede. Die chemischen Resul-
vergleichbar mit den Ergebnissen fruherer Analysen [4]:
tate sind zudem
Am 26. Oktober 2023 wurden wahrend der Ausfuhrung der Bohrung Feldparameter 1 die
des Wassers aus dem entsprechenden Bohrloch gemessen: Am 1_ November 2023 wurden
die Messungen nach Abschluss der Bohrarbeiten wiederholt. Die beiden Messungen zeig-
vergleichbare Resultate. Die Zusammensetzung des Quellwassers dirfte sich daher
ten
wahrend der Bohrausfuhrung und nach den Bohrarbeiten nicht wesentlich unterschieden
haben:
Es handelt sich um mittelhartes Wasser.
Infolge des hohen Sauerstoffgehalts wurden weder Ammonium noch Nitrit nachgewiesen:
Der Nitratgehalt war erwartungsgemass sehr tief (max: 1.5 mgll), da das Einzugsgebiet
grosstenteils bewaldet ist und kaum genutzt wird.
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS HAEFELI AG 5 +
Die Bohrung 3 wies mit 3.0 TEIF eine leichte Trubung auf. Die Trubung darf gemass Trink-
wasserverordnung (TBDV) im Verteilnetz maximal TEIF) betragen [5]. In der Ge- NTU
samtprobe lag die Trubung infolge der Verdunnung mit dem untruben Felswasser der an-
deren Eintrittsstellen nur noch bei 1.1 TEIF, uberschritt aber noch leicht die Anforderungen
der TBDV an Trinkwasser. Wahrend der Bohrarbeiten war das Wasser aus den Bohrungen
und 2 zeitweise sichtbar trib. In den Proben der Bohrungen und 2 wurde in den Analy-
Trubung mehr nachgewiesen. Die Bohrung 3 wurde zuletzt sen allerdings bereits keine
erstellt und etwa 1.5 Tage nach der Fertigstellung bereits beprobt. Es konnte daher ein
weiterer Ruckgang der Trubung erwartet werden. Aus diesem Grund wurde das Quellwas-
ser fortan wieder zur Trinkwassernutzung freigegeben:
Schuttung
6.3.
Schuttungsdaten von unmittelbar vor Beginn der Bohrarbeiten liegen keine vor: Am Ende der
Oktober 2023) wurde die Schuttung in den neuen Bohrungen durch Brun-
Bohrarbeiten (am 30.
1.5 Tage spater hat die Schuttung unter Berucksichtigung nenmeister Flurin Rageth gemessen.
a. bei Bohrung 3) in etwa ahnliche Werte geliefert, einzig die Schut- der Messunsicherheiten (v.
tung der Bohrung 2 hat etwas abgenommen: Am 24. November 2023 und am 2. Februar 2024
wurden in den Bohrungen wiederum ahnliche Schuttungsmengen gemessen: Die deutlich hohere
Gesamtschuttung am 2. Februar 2024 ist daher auf eine Zunahme der Wassermengen an den
ubrigen Eintrittsstellen zuruckzufuhren: Massgebend durfte hierbei insbesondere der nicht mess-
bare flachenhafte Wassereintritt sein:
Im Dezember 2023 wurden im Reservoir Mesti gemass mundlicher Mitteilung von Brunnenmeis-
ter Flurin Rageth teils Gesamtschuttungsmengen um 1'500 Ilmin gemessen. Aufgrund der Witte-
rungsbedingungen (Schnee) war der Stollen zu diesem Zeitpunkt nicht zuganglich. Es ist daher
nicht klar, ob die Schuttungsmengen aus den neuen Bohrungen auch bei Spitzenabflussen ver-
gleichsweise konstant oder in solchen Fallen erhoht sind.
Die Gesamtschuttung belief sich gemass [4] in Messungen zwischen 2003 und 2007 auf durch-
schnittlich rund 650 mit einem 387 und einem Spitzenabfluss Ilmin Minimum Imin von von
Gemass Brunnenmeister Flurin Rageth konnte die Wasserergiebigkeit der Stollen- 1'395 Ilmin:
fassung dank der neuen Bohrungen gesteigert werden. Das neu gefasste Grundwasser stammt
somit zumindest teilweise aus anderen Kliften bzW: Kluftsystemen als die bisherigen Wasserzu-
tritte.
Weiteres Vorgehen 7_
Der vorliegende Bericht wird dem AWA hiermit zur Dokumentation eingereicht.
In den nachsten Monaten werden durch die Genossenschaft Wasserwerk Wengen weitere Schut-
tungs- und Wassertemperaturmessungen erfolgen. Zudem werden einmal pro Saison bakteriolo-
ab Herbst 2024 soll dann die Schutzzonenuberarbeitung er- gische Analysen durchgefuhrt. Ca.
folgen.
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS HAEFELI AG
+
Gemass Bohrbewilligung erfordert die Nutzung des zusatzlich erschlossenen Grund- Kluftwas-
sers eine kantonale Konzession: Diese muss beim Kanton gesondert beantragt werden [7].
KELLERHALS + HAEFELI AG
Dum Yum kh Tilc
S. Durni Theiler E
Sachbearbeiter: Simon Durni; MSc Geologe
Bern, 13. Februar 2024
DUlrj 13594KB240213
ANHANGVERZEICHNIS
Anhang Situation, Massstab 1.2'000 1.500
Anhang 2 Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern
Anhang 3 Fotodokumentation Bohrarbeiten
Anhang 4 Untersuchungsbericht Bachema AG, Schlieren
Messdaten Feldparameter und Schuttung Anhang 5
Hinweis:
Dieses Gutachten wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasserwerk Wengen zum Zweck der hydrogeo-
logischen Begleitung der Bohrarbeiten fur die Fassung von Zusatzwasser bei der Stollenfassung Brunnen-
schopf in Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen erstellt: Die vorgenannten Angaben und Folgerungen
beziehen sich somit ausschliesslich auf das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts
bedingen eine Neubeurteilung: Wird das Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet; wird jede Haf-
tung abgelehnt: Die Haftung wird auch gegenuber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfanglich
abgelehnt:
Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bZW. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bZW. der Ausfuhrung
des Bauvorhabens zusatzliche Informationen gewonnen werden, so mussen die gemachten Modellanga-
ben uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Projektie-
rungs- und Ausfuhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr zu empfehlen:
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 1
Situation, Massstab 1.2'000 / 1:500
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 7 ###

2'637'500 2'637'750
1281 _
N
Genossenschaft Wasserwerk Wengen
Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf;
Wengen
Brunnisschleif
1278
1
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
Ds uhder Bossen
Situation
8
8
Stollen
1.2'000 /1.500
Fixounkt
8
Zugang
Legende
Stollen
Fixpunkt
Gewasserschutzkarte:
PVC 63/57 (ausser Betrieb)
Grundwasserschutzzone S1
Fixpunkt GG 150
Grundwasserschutzzone S2
Grundwasserschutzzone S3
Gewasserschutzbereich Au
2'637'425 2'637'450
Quellfassung mit Fordermenge 251 1'000 Ilmin
Bestehende Wassereintrittsstelle:
Bodeneinlauf Stollenende links
Flachenhafter Wassereintritt
Rohreinlauf
1278
Verlauf neue Schragbohrung:
Bohrung 1 (Stollenende links)
1
Bohrung 2 (Stollenende rechts)
4
Bohrung 3 (in Kurve)
innisschleif:
BrL
Stagerschleif:
Auftrags-Nr:: 13594 Anhang-Nr:: Format: A3 KELLERHALS
Gez : du + HAEFELI AG Datum: 05.02.2024 Kontr : et
Mestiwald:
GEOLOGEN BERN
Datei: W:I13594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengenlog_GISI02_QGZ KartenlSituation.qgz LUZERN

### PAGE_BREAK: 8 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 2
Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 9 ###

F E L $
T E c H
N | K
Bohrprotokoll fur Erkundungsbohrungen
Protokoll Nr.
Gasser
Baustelle: Quelle Brunnenschopf Baustellen Nr _ 6681 Bauteil: Bohrung hinten ( links
Maschine: Mounty Bohrart: Imloch Bohr-O: 89 mm
Bohrungen Ankerinjektionen Anker
Bodenart Ankerinjektionen Nachinjektionen Bohrhindernisse
Grup- Grup- Lange Mes- Nei- Datum Schichtdicke Charakteristik Druck Nr. Z.B. Kluft; bis Datum WIZ Ver- Datum WIZ Ver- Druck Bemerkungen von
Findlinge penstd: penstd. bis gung Faktor brauch Faktor brauch sung von
(M2) (Grad") (m) Blocke (m) (m) (m) (m) (h) (kg) (bar) (kg) (bar) (h)
32 25 + Fels Klufft 3 6.3 0 6
Erstes Wasser 26.10 8.5 8
mehr Wasser 10
12 Stark Wasserfuhrend
25 25.2
32
Gasser Felstechnik AG E L $ Datum NNVisum Bauleitung: DatumNisum Unternehmer: F
T E € H
Walchistrasse 30 N K
1uA 202 21 6078 Lungern
"Teleton041"679*7777
Gasser]
vww felstechnikch
Bohr-Ilnjektionsprotokoll/1704/RE

### PAGE_BREAK: 10 ###

F E L $
T C H E
N K 4
Bohrprotokoll fur Erkundungsbohrungen Protokoll Nr. 2
Gasseri
Fassung Gufer_Wengen _ Bohrung 2 ( rechts / hinten Baustelle: Baustellen Nr. 5536 Bauteil:
Bohrart: Imloch Maschine: Mounty Bohr-@: 89 mm
Bohrungen Anker Ankerinjektionen
Nachinjektionen Bohrhindernisse Ankerinjektionen Bodenart
Lange Grup- Nei- Schichtdicke Charakteristik Grup- Nr. Datum ZB. Kluft, bis Datum Ver- Druck Datum WIZ- Ver- Druck Bemerkungen WIZ- Mes - von
Findlinge penstd, penstd. Faktor bis gung Faktor brauch brauch sung von
(MA) (Grad") (m) (m) (m) Blocke (m) (m) (bar) (bar) (kg) (kg) (h) (h)
30 26 Fels Klufte Erstes Wasser 2 3 14 14.8 0
27.10 mehr Wasser 20 2.2
22.2 22.6
30
DatumNisum Bauleitung: DatumNisum Unternehmer: Gasser Felstechnik AG F € 5 L
T E C H
Walchistrasse 30 Auu ?2021 K Zlu N
6078Lungern
Telefon 041 679 77 77
Gasser
felstechnik ch
WWW.
Bohr-IInjektionsprotokoll/1704/RE

### PAGE_BREAK: 11 ###

2 Nr .
Nr 1

### PAGE_BREAK: 12 ###

F E L $
T E c H
N | K
Bohrprotokoll fur Erkundungsbohrungen Protokoll Nr.
Gasser 
Ezssung Gufer_Wengen_ Bohrung 3 ( im Knick Baustelle: Baustellen Nr : 5536 Bauteil:
Maschine: Mounty Bohrart: Imloch Bohr-0: 89 mm
Bohrungen Ankerinjektionen Anker
Bohrhindernisse Ankerinjektionen Nachinjektionen Bodenart
Lange Grup- Grup- Nei- Charakteristik Bemerkungen Nr. Datum Schichtdicke ZB. Kluft; bis Datum WIZ- Ver- Druck Datum WIZ- Ver- Druck Mes- von
Findlinge penstd. bis penstd. Faktor   brauch Faktor brauch von gung sung
(M2) (Grad? (m) (m) (m) Blocke (m) (m) (h) (kg) (bar) (kg) (bar) (
30.10 Klifte Erstes Wasser 20 Fels 15 3 2 0
18 in div. Kliften
20 ab 19m max Gegen 
druck durch Wasser
Weiterbohren nicht mehr
moglich:
DatumNNisum Bauleitung: DatumNisum Unternehmer:
Gasser Felstechnik
AG E [ $ F
Walchistrasse 30 Z1 T E 26.2202 J AL( C H
N K 1 GOZ8.Luingern:
Telefon 041 679 77 77
Gasser]
felstechnikch WW.
Bohr-Ilnjektionsprotokoll/1704/RE

### PAGE_BREAK: 13 ###

3 Nr

### PAGE_BREAK: 14 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 3
Fotodokumentation Bohrarbeiten
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 15 ###

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf; Wengen
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten Anhang 3 Fotodokumentation Bohrarbeiten
~=
Bohrung 2
Bohrung 1
Bestehender
Bodeneinlauf
und 2 sowie der bestehende Bodeneinlauf am Stollenende links: Foto 1: Bohrungen
Foto 2: Bohrung 3 Foto 3: Erstellen Bohrung 1 .
W:113594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengenlt1_pdf_templO1 Kurzbericht BohrbegleitungWAnhang 3 Fotodokumentation.docx
Kapellenstrasse 22 3011 Bern Gibraltarstrasse 23 6003 Luzern Via Carlo Gatti 4 6721 Motto-Blenio
Tel. 031 52116 00 bern@k-h.ch Tel. 041 612 05 25 luzern@k-h.ch Tel. 091 291 3171 ticino@k-h.ch

### PAGE_BREAK: 16 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 4
Untersuchungsbericht Bachema AG, Schlieren
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 17 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Schlieren, 06. November 2023 Kellerhals Haefeli AG +
Geologen PM
Bahnhofplatz 1a
6370 Stans
Untersuchungsbericht
Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser Objekt:
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung
Bachema AG
Rutistrasse 22
CH-8952 Schlieren
Telefon
202313213 Auftrags-Nr. Bachema +41 44 738 39 00
Telefax
58049-58054 Proben-Nr. Bachema
+41 44 738 39 90
info@bachema_ch
01. November 2023 Tag der Probenahme
WWW .
02. November 2023 Eingang Bachema
Chemisches und
mikrobiologisches Lauterbrunnen Probenahmeort
Labor fur die Prufung
S. Durni; Kellerhals von Umweltproben Haefeli AG Entnommen durch
(Wasser;Boden, Abfall,
Recyclingmaterial)
Haefeli AG, Geologen, 6370 Stans Auftraggeber Kellerhals +
Akkreditiert nach
Genossenschaft Wasserwerk Wengen, 3823 Wengen Rechnungsadresse
ISOIIEC 17025
STS-Nr. 0064 Rechnung zur Visierung Geologen, S. Durni; 3011 Bern Kellerhals + Haefeli AG_
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, S. Durni, 3011 Bern Bericht an
Kellerhals + Haefeli AG, S. Durni, simon.durni@k-h.ch Bericht per e-mail an
Durni, simon durni@k-h.ch Excel-File Kellerhals + Haefeli AG, S_
Freundliche Grusse
BACHEMA AG
8ob
Simone Peter
MSc Biologie Dr. sc. nat.

Seite 1/4 202313213 / 06. November 2023

### PAGE_BREAK: 18 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt: Nr: 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung
Auftraggeber: Kellerhals Haefeli AG
+
Auftrags-Nr. Bachema: 202313213
Probenibersicht
Probenbezeichnung Bachema-Nr. Probenahme Eingang Labor
02.11.23 W 58049 01.11.23 Bohrung 1
W Bohrung 2 58050 01.11.23 02.11,.23
W Bohrung 3 58051 01.11,.23 02.11,.23
W Flachenhafte Eintrittsstelle 01.11.23 02.11.23 58052
(Quellschuttung nicht messbar:)
W 58053 01.11.23 02.11.23 Altes Einlaufrohr
W Gesamtabfluss 01.11.23 58054 02.11.23
Quellschuttung_nicht messbar )
Legende zu den Referenzwerten
Bachema AG
Hochstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt) bZW. Rutistrasse 22 TBDV TW
CH-8952 Schlieren unmittelbar nach Behandlung gemass Verordnung des EDl uber (FIB)
Trinkwasser sowie Wasser in offentlich zuganglichen Badern und Telefon
+41 44 738 39 00 Duschanlagen (TBDV): R-Richtwerte.
Telefax
+41 44 738 39 90
info@bachema ch
Abkiirzungen wWW.bachema ch
Chemisches und nicht nachweisbar n.n
Laborikto biclogischeg
KBE Kolonie-bildende Einheiten
W Wasserprobe von Umweltproben
(Wasser;Boden, Abfall,
Feststoffprobe
Recyclingmaterial)
TS Trockensubstanz
Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen (kleiner als) die
Akkreditiert nach
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode: ISOIIEC 17025
STS-Nr. 0064 {1} Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
{2} Externe Analyse von Unterauftragnehmer Fremdlabor.
{3} Feldmessung von Kunde erhoben:
Akkreditierung
Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Prufbericht aufgefuhrten Proben
CREDITATION
und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG_
1
Der vollstandige Prufbericht steht dem Kunden zur freien Verfugung: Die Verwendung von
Auszugen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten Teile einzelner Seiten) des Prufberichts sowie
zu Werbezwecken oder bei Prasentationen) sind nur mit Hinweise auf den Prufbericht (zB
2 Genehmigung der Bachema AG gestattet 2
'admin.ch Detailinformationen zu Messmethode, Messunsicherheiten und Prufdaten sind auf Anfrage sts
erhaltlich (s. auch Dienstleistungsverzeichnis oder WWWbachema.ch)

Soio
202313213 / 06. November 2023 2/4

### PAGE_BREAK: 19 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt: Nr: 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung
Auftraggeber: Kellerhals Haefeli AG
+
Auftrags-Nr. Bachema: 202313213
Referenzwert
Probenbezeichnung Bohrung 1 Bohrung 2 Bohrung 3 TBDV TW Altes
Einlauf- (FIB)
rohr
Proben-Nr. Bachema 58053 58049 58050 58051
Tag der Probenahme 01.11.23 01.11.23 01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Ergiebigkeit / Schuttung 27 14 120 LImin
Forderrate
Temperatur (Feld) {3} 6.4 6.3 6.3 6.3 'C
Leitfahigkeit (Feld 20*C) {3} 334 334 332 335 pSlcm
pH-Wert {3} 7.99 7.66 7.75 7.79 pH
Sauerstoff {3} 10.14 9.38 9.77 8.71 mg/L
Sauerstoffsattigung {3} 82 76 79 71 %
Physikalisch-chemische Parameter Bachema AG
Rutistrasse 22
Aussehen {1} klar leicht triib klar klar klar CH-8952 Schlieren
Farbe {1} farblos farblos farblos farblos farblos
Telefon Geruch {1} geruchlos geruchlos geruchlos geruchlos geruchlos
+41 44 738 39 00
Trubung nephelometrisch <0.1 <0.1 3.0 TEIF <0.1 1 R Telefax
Leitfahigkeit (25*C) +41 44 738 39 90 369 370 370 370 pSIcm
info@bachema ch pH-Wert (Labor) 7.79 7.72 7.70 7.771 pH
wWW.bachema ch
Harteparameter und Kationen
Chemisches und
m-Wert (Saureverb. pH 4.3) 2.96 2.98 2.97 2.97 mmol/L mikrobiologisches
Karbonatharte (berechnet) Labor fur die Prufung 14.6 14.7 14.6 14.6 'fH
von Umweltproben Gesamtharte (berechnet) 19.2 19.3 19.2 19.3 'fH
(Wasser;Boden, Abfall,
Gesamtharte (berechnet) 1.92 1.92 1.93 1.93 mmol/L Recyclingmaterial)
Calcium (gelost) 63.8 63.6 64.0 64.1 mgIL Ca
Magnesium (gelost) 8.0 8.1 8.1 8.1 mg/L Mg Akkreditiert nach
Natrium (gelost) ISOIIEC 17025 1.8 1.8 1.8 1.8 200 mg/L Na
STS-Nr. 0064
Kalium (gelost) 0.4 0.4 0.4 0.4 mg/L K
Anionen
Chlorid 0.2 0.2 0.2 0.2 mg/L Cl
Nitrat 1.4 1.4 1.5 1.4 40 mg/L NO:
Sulfat 47.2 47.6 47.1 47.7 mgIL SOa
P-Verbindungen N- und
Ammonium <0.01 <0.01 <0.01 <0.01 (ox) 0.1 mg/L NHa
0.5 (red)
Nitrit <0.005 <0.005 0.1 <0.005 <0.005 mg/L NOz
Organische Summenparameter
DOC 0.20 0.19 2 R TOC) 0.21 0.19 mg/L €C
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime 100 (Fas- KBEImL 2 n.n
(WPC-Agar) sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBE/1OO mL n.n_ n.n nn. n.n n.n
Enterokokken KBEI1OO mL nn_ n.n_ n.n_ n.n_ n.n

&ete
202313213 / 06. November 2023 3/4

### PAGE_BREAK: 20 ###

bachema
Bachema AG
Analytische Laboratorien
Objekt: Nr: 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 202313213
Referenzwert
Probenbezeichnung Flachen- Gesamt- TBDV TW
(FIB) hafte abfluss
Eintritts-
stelle
58052 58054 Proben-Nr. Bachema
Tag der Probenahme 01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Temperatur (Feld) {3} 6.2 6.5 "C
Leitfahigkeit (Feld 20*C) {3} 333 333 pSlcm
pH-Wert {3} 7.91 8.14 pH
Sauerstoff {3} 10.28 10.17 mg/L
Sauerstoffsattigung {3} 83 83 %
Physikalisch-chemische Parameter
Aussehen {1} leicht trib klar klar
Farbe {1} farblos farblos farblos Bachema AG
Rutistrasse 22 Geruch {1} geruchlos geruchlos geruchlos
CH-8952 Schlieren Trubung nephelometrisch <0.1 1 R TEIF 1.1
Leitfahigkeit (25*C) 369 369 pSIcm Telefon
+41 44 738 39 00 pH-Wert (Labor) 7.79 7.91 pH
Telefax
Harteparameter und Kationen +41 44 738 39 90
info@bachema ch
m-Wert (Saureverb. pH 4.3) 2.98 2.97 mmol/L
wWW.bachema ch
Karbonatharte (berechnet) 14.6 14.7 "fH
Gesamtharte (berechnet) 19.3 19.3 Chemisches und 'fH
mikrobiologisches Gesamtharte (berechnet) 1.93 1.93 mmolL
Labor fur die Prufung
Calcium (gelost) 64.2 64.0 mg/L Ca von Umweltproben
Magnesium (gelost) (Wasser;Boden, Abfall, 8.0 8.0 mg/L Mg
Recyclingmaterial)
Natrium (gelost) 1.9 1.9 200 mg/L Na
Kalium (gelost) 0.4 0.5 mg/L K
Akkreditiert nach
Anionen ISOIIEC 17025
STS-Nr. 0064
Chlorid 0.2 0.2 mg/L Cl
Nitrat 1.5 1.5 40 mg/L NO:
Sulfat 47.3 47.4 mgIL SOa
P-Verbindungen N- und
Ammonium <0.01 <0.01 0.1 (ox) mg/L NHa
0.5 (red)
Nitrit <0.005 <0.005 0.1 mg/L NOz
Organische Summenparameter
DOC 'TOC) 0.21 0.20 2 R mg/L C
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime 100 (Fas- 69 KBEImL 2
(WPC-Agar) sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBEI1OO mL n.n nn: n.ns
Enterokokken KBE/1OO mL n.n n.n_ n.n

~Sute
202313213 / 06. November 2023 4/4

### PAGE_BREAK: 21 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG
Anhang 5
Messdaten Feldparameter und Schuttung
Q:IK+HIArchivl13501 13600113594KB240213.docx

### PAGE_BREAK: 22 ###

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf, Wengen Anhang 5 Kellerhals + Haefeli AG
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
Messdaten Feldparameter und Schuttung
Bohrung Bohrung 2 (Stollenende rechts) Bohrung 3 (in Kurve) Best. Bodeneinlauf Stollenende links (Stollenende links)
el: LF el. LF el. LF el. LF
Schuttung Schuttung Schuttung Schuttung Trubung Trubung Trubung Trubung 02 02 pH 02 pH pH pH T 02 Darum (20 *C) (20 *C) (20 *C) (20 *C)
TEIF / TEIF TEIF TEIF
pSlcm mgll pSlcm pSIcm pSIcm Imin Imin Vmin Vmin mgll mgll mgll
FNU FNU FNU FNU
26.10.2023 7.96 336 6.4 9.18
30.10.2023 25.2 21.6 90
01.11.2023 20 7.74 333 6.3 8.77 27 7.66 334 6.3 9.38 14 7.75 335 6.3 9.77 <0.1 120 7.79 334 6.3 8.71 3.0 <0.1
24.11.2023 30 6.2 20 6.2 118 6.0
02.02.2024 100 50 40 6.6 25 6.6 6.6
Bestehender flachenhafter Wassereintritt Bestehender Rohreinlauf Gesamtabfluss
el. LF el. LF el. LF
Schuttung Schuttung Schuttung Trubung Trubung Trubung 02 02 02 pH pH pH T (20 'C) (20 "C) (20 "C) Darum
TEIF / TEIF TEIF
pSlcm mgll pSlcm mgll pSIcm mg/l Imin "C Vmin Imin
FNU FNU FNU
8.04 26.10.2023 8.33 10.05 335 6.4 9.94 331 6.6 9.89 8.13 332 6.5
30.10.2023
01.11.2023 7.91 333 6.2 10.28 7.99 332 6.4 10.14 8.14 333 6.5 10.17 1.1 <0.1 <0.1
24.11.2023 560
02.02.2024 940 0.03
(1) Feldparametermessungen an Austrittsstelle aus Stollen, Schuttungs- und Trubungsmessungen im Reservoir Mesti
Bohrungen noch nicht erstellt
Wahrend Ausfuhrung Bohrarbeiten
Nach Abschluss Bohrarbeiten
05.02.2024 W:113594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengenlo7_Feldaufnahmen_Resultatel02 Messresultate_Protokollel13594 Feldparameter xlsx

### PAGE_BREAK: 23 ###

