KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr AE MOBELELF

PUP ccccccceseeeeenee |

Hydrogeolog. Karte, Register

Dr. Heinrich Jackli
Geologe

Zurich-Ho6ngg
Limmattal-Strasse 289

Hydrogeologische Untersuchungen

im Gebiet der Quellfassungen der Wasserversorgung Roggwil

"in der Mange", Roggwil / BE

mit 4 Beilagen

9. Juni 1970


### PAGE_BREAK: 1 ###

HEINRICH JACKLI 0pm. sc. nat. ETH GEOLOGE GEOLOGISCHE UND HYDROLOGISCHE
EXPERTISEN

LIMMATTAL-STR. 289 TEL. 051/562500 8049 ZURICH-HONGG BODENSONDIERUNGEN

Hydrogeologische Untersuchungen

CSS SS Se ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee eee ee ee eee

Beilagen:

1. Situation 1:looo mit Isohypsen des Grundwasserspiegels
2. Langsprofile 1:200/50
3. Schematische Querprofile ca. 1:500/loo

4. Ganglinien des Grundwasserspiegels Februar -—- Mai 1970

Auftraggeber:

Autohof AG, Roggwil / BE, im Einvernehmen mit dem
Gemeinderat Roggwil und dem kant. Wasser— und Energiewirtschafts-
amt.


### PAGE_BREAK: 2 ###

-~ 2

Auftrag:

Die Autohof AG beauftragte uns am 18.12.1969 anlasslich einer
Besprechung und Begehung in Roggwil mit Herrn Wiithrich vom
Wasser- und Energiewirtschaftsamt des Kantons Bern (WEA), sowie
verschiedenen Vertretern des Gemeinderates von Roggwil, die
Grundwasserverhailtnisse im engeren Quellgebiet von Mange abzu-

klé@ren.

Expertenfragen:

Seitens des WEA wurden uns die folgenden Expertenfragen ge-
stellt:

a. Liegt der Autohof innerhalb der engeren Schutzzone einer

der Fassungen?

b. Liegt der Autohof in der Schutzzone eines potentiellen
Fassungsgebietes?

Die Autohof AG stellte uns andernseits die folgende Frage:

c. Sind Schutzmassnahmen zu ergreifen, um eine Verunreini-

gung der Quellfassung ausschliessen zu kénnen; wenn ja welche?



### PAGE_BREAK: 3 ###

Ausgefiihrte Arbeiten:

Durch einen lokalen Unternehmer wurden auf unsere Veran—
lassung 6 Baggerschachte ausgehoben. Die geologische Aufnah—
me der Schachte besorgte unser Geologe Dr. W. Ryf. Die Daten
der Sondierungen sind in der folgenden Tabelle 1 zusammenge—
stellt.

Das Hinmessen und Nivellieren der Baggerschachte sowie
der gefassten und ungefassten Quellen wurde durch uns vor-

genommen.

In den Sondierschichten wurden Piezometerrohre versetzt
und darin zweimal wochentlich der Wasserspiegel gemessen. Die
Messungen wurden durch den Betriebsleiter der Autohof AG vor-
genommen und zu verschiedenen Malen durch uns itiberprtift. Die
Wasserspiegelmessungen sind in Beilage 4 als Ganglinien dar-
gestellt.

Am 3. Februar entnahmen wir bei allen Quellen Wasserpro-—
ben und untersuchten in unserem Wasserlaboratorium einzelne
Komponenten. Die Resultate sind in der folgenden Tabelle 2
zusammengestellt. Die Untersuchung dieser wenigen Komponen—
ten liess keine Anomalien des Chemismus erkennen, sodass auf

Vollanalysen verzichtet wurde.



### PAGE_BREAK: 4 ###

Tabelle 1: Liste der Sondierungen

Sondier- | ox Terrain | Sondicrtieze Felsobergrenze | OK Piezometerrohr | Vasserspiegel

schacht | 7.2.1970
No. m u.M. | mu.T. mu.T.; m iti.M. m ti.M. m u.M.
|
1 429.83 2.9 1.65 428.18 431.65 429.91
es, | 430.41 202 2.2 428.21 430.98 430.33
3 | 430.45 1.9 - = 431.45 430.64 }
4 | 430.13 1.9 - - 431.34 430.30 s
5 429.36 2.5 2.3 | 427.06 432.88 429.49
| 6 | 429.31 2al | 2.7 426.61 433.11 429.45
{
alte Piezometerrohre
7 431.80 ? 4 2 433.45 430.35
8 435.26 2 ? ? 436.31 430.56


### PAGE_BREAK: 5 ###

Tabelle 2: Chemische Teilanalysen von Wasserproben

Entnahmestelle Temperatur | Karbonatharte ; Chloride

Alte Quelle Roggwil

|
|
|
|

Neue Quelle Mange

Ee

Ungefasste Quelle

nh

Ungefasste Quelle

wo

Ungefasste Quelle

Ungefasste Quelle

ts

|
|



### PAGE_BREAK: 6 ###

1. Geologisch-—hydrologischer Ueberblick

Die Ebene von Roggwil-Grossfeld wird durch Nieder-
terrassenschotter aufgebaut. Dieser sandig-—kiesige Kom-
plex bildet einen gut durchlassigen Grundwasserleiter,
in welchem ein Grundwasserstrom gegen Norden fliesst.
Die undurchlassige Unterlage unter dem Schotter bildet,
zumindest im Gebiet von Mange, der Molassefels. Vorflut
fiir dieses Grundwasser sind der Brunnbach, die Langeten

und die Rot im Gebiet ihres Zusammenflusses.

Der Terrassenrand, welcher bei Mange der Langeten
folgt, stellt das nordliche Ende dieses Grundwasserstromes
dar. Das Grundwasser tritt am Kontakt Schotter auf Molasse-
fels als natiirliche Quellen sus und ergiesst sich, soweit

es nicht gefasst ist, in die Langeten.

2. Vorhandene Quellen

a. Quelifassungen von 1948 in der Mange, Parzelle 1135

Die gefassten Quellen in der ehemaligen Kiesgrube gehoé-
ren im Quellenrecht den Gemeinden Roggwil und Murgenthal,
liegen aber in einem Grundsttick der ELMAR AG. Die Quellen-
rechte sind im Grundbuch eingetragen. Schutzzonen mit einer
Nutzungsbeschrénkung der Grundstticke zu Gunsten des Schutzes
der Quellen sind bisher nicht errichtet worden. Keine der

Quellfassungen ist umzéunt.



### PAGE_BREAK: 7 ###

Es handelt sich um lo Fassungsstrange, die als Stollen
von einigen Metern Lange 1948 erstellt wurden. Nach Angabe
der Erstellerfirma Gebriider Meier in Brugg folgen alle Stol-

len der Grenze Schotter euf Molassefels.

Der Ertrag aller Quellen zusammen betrdigt im Mittel
5'500 1/min; der im Januar 1955 gemessene Maximalertrag be-
trug mehr als lo'ooo 1/min; das Minimum lag bei 4'000 1/min.
Der Quellerguss wird mittels Schreiber laufend registriert.
Das Quellwasser wird periodisch durch den Kantonschemiker auf
seine hygienische Reinheit untersucht. Es gab bisher zu kei-~

nen Beanstandungen Anlass.

b. Alte Quelle der Gemeinde Ro il, Parzelle 1131

Die der Gemeinde HKoggwil gehdrende Quelle auf Parzelle
1131 der Autohof AG wurde 1906 gefasst. Auch diese Quelle
ist als Quellrecht im Grundbuch eingetragen und wird eben-
falls nicht von einer rechtlich gesicherten Schutzzone um—
geben. Die technische Ausfiihrung der Quellfassung ist uns
nicht bekannt. Der Wasserspiegel liegt ca. 1.5 m unter Terrain
und kann in einem Piezometerrohr neben der Fassung gemessen

werden.

Der Erguss liegt im Mittel bei 300 1/min; das am 4.4.1969
gemessene Maximum betrug 500 1/min, das Minimum loo 1/min

(Angabe des Betriebsleiters der Gemeinde Roggwil, Herr Marty).

Nach miindlichen Angaben des friiheren Brunnenmeisters war
der Ertrag der Quelle vor 1948 grosser, ging jedoch anlasslich

der Inbetriebnahme der neuen Quellfassungen in der ehemaligen



### PAGE_BREAK: 8 ###

Kiesgrube stark zuriick. Das Ausmass der Ertragsschmélerung
ist uns jedoch unbekannt, da Messungen vor 1952 nicht tiber-

liefert zu sein scheinen.

c. Alte Quelle von Murgenthal, Parzelle 609

Ca. 60 m 6stlich der Parzelle 1131 liegt die alte Quelle
der Gemeinde Murgenthal. Die Art der Ausftihrung der Quellfas-
sung ist uns nicht bekannt. Der Ertrag soll nach Angaben von

Herrn Marty bei 200 - 300 1/min liegen.

d. Ungefasste Quellen auf Parzelle 1130

Am etwas tiefer liegenden Hang gegen die Langete tritt
im noérdlichen Teil der Parzelle 1130 (Besitzer: ELMAR AG)
auf einer Hohe von 423.5 = 424 m ti.M. eine Anzahl ungefasster
oder zum Teil ganz primitiv gefasster Quellen aus dem Schotter.
Den Erguss aller dieser Quellen zusammen schétzten wir bei
Hochwasser im Februar 1970 gegen 1l'ooo 1/min. Sie sind Privat-
eigentum der Firma ELMAR AG und werden nicht zu Trinkzwecken

genutzt.



### PAGE_BREAK: 9 ###

3. Bei den Sondierarbeiten angetroffene Bodenverhaltnisse

Die im Gebiet der Autohof AG im Winter 1970 mittels Gra-
benbagger gedffneten Sondierlocher wiesen auf eine sehr ein-
heitliche Zusammensetzung des Untergrundes hin. Der die heu~
tige Geldndeoberfliche bildende sandige Kies reicht bis in
eine Tiefe von 1.55 - 2.7 m unter Terrain. Auffdalligste Merk-—
male dieses Kieses sind seine ausserordentlich lockere Lage-~
rung und aas Fehlen irgend einer Schichtung. Der an der Kies-
grubenrtickwand anstehende Kies zeigt demgegenitiber deutliche
Anzeichen einer Schichtung und eine hohe Lagerungsdichte, die
bis zur Bildung eigentlicher verkitteter Nagelfluhbanke gehen
kann. Die Vermutung liegt deshalb nahe, dass der Kies in der
ehemaligen Kiesgrube praktisch vollstandig abgebaut (wobei es
vermutlich zur Ueberschwemmung der Abbausohle kam) und spater
wieder aufgefiillt worden war, sodass die heutige, als Abstell-
platz fiir Autowracks verwendete Terrasse entstand. Aeltere
Hinwohner von Roggwil haben uns mitgeteilt, dass nach der
Stillegung des Kiesabbaues im Ostlichen Teil der Kiesgrube
ein Fischweiher bestanden habe. Diese Aussage best&tigt die
Annahme einer spd&teren Auffiillung.

In den Sondierschéchten S$ 1, S 2, S 5 und S 6 wurde der
Molassefels in einer Tiefe von 1.65 + 2.7 m unter Terrain an-
getroffen. Dieser besteht in S 1 und S 2 aus buntem Mergel,
in 8 5 und 8 6 aus ¢griinlich-grauem Sandstein. In S 2 ist zwi-
schen Kies und Molassemergel eine 30 cm dicke Schicht von

Feinsand eingeschaltet.

In den Sondierschaichten S 3 und S 4 war es nicht moglich,

die Felsunterlage zu erreichen, da diese Schachte trotz -sehr

rascher Grabarbeit unter dem Wasserspiegel zusammenstiirzten.



### PAGE_BREAK: 10 ###

- lo =

4, Bei den Sondierarbeiten angetroffene Wasserverhaéltnisse
A ER eR ent

Im Ostlichen Teil des Areals wurde der Wasserspiegel in
geringer Tiefe, d.h. in o.5 -~ 1.6 m unter Terrain angetroffen,
doch war der Wasserandrang so bescheiden, dass der Weasserspie—
gel durch die Grabarbeiten um 0.5 = 1 m abgesenkt werden konnte.
In S$ 1 une 8 2 konnte die Molasseoberflache damit kurzfristig

trocken entbloésst werden.

Die Sondierschachte 8 5 und S 6 konnten trocken bis auf die

Felsoberflache abgeteuft werden, wobei eine geringe Wasserzirku-—

lation direkt auf der Felsoberfliche beobachtet wurde.
In allen Sondierschachten wurden 2"—Piezometerrohre ver-—

setzt. Der Wasserspiegel wird seit dem 4. Februar 1970 bis

auf weiteres zweimal wochentlich gemessen.

5. Grundwasseroberflache und Strodmungsrichtung

Auf Grund der Wasserspiegelmessungen konnte die Oberfla-
che des Grundwassers im engeren Gebiet der Autohof AG kon-
struiert werden. Sie ist auf Beilage 1 als blaue Hohenkurven
von 1 m Aequidistanz dargestellt. Generell weist das Grund-
wasser ein Gefalle und damit eine Stromungsrichtung gegen

Nordnordwest auf.

Stidlich von Mange, wo von einem eigentlichen nutzbaren
Grundwassergebiet gesprochen werden kann, diirfte das Gefille

bescheiden sein.



### PAGE_BREAK: 11 ###

= FE om

Bei Mange endet das Grundwasservorkommen, und das nicht
durch die Quellfassungen gefasste Wasser fliesst unterirdisch
steil gegen die Langeten ab, wo es dem Ufer entlang in Form

von ungefassten Quellen austritt.

Im Gebiet von Mange wird das allgemeine nodrdliche Gefélle
der Grundwasseroberfléche durch die bestehenden Quellfassungen
etwas kompliziert, indem die 1949 erstellten Fassungen in der
ehemaligen Kiesgrube praktisch das gesamte in dieser Zone an-
fallende Grundwasser einsammeln und damit eine kiinstliche Ab-
senkung des Grundwasserspiegels bewirken, wdhrend die alte
Fassung von Roggwil offenbar nur noch einen bescheidenen Anteil
erhalt. Dadurch schwingen die Isohypsen der Grundwasseroberfli-
che zwischen der alten und den neuen Fassungen stark gegen Stiden

zuriick (siehe Beilage 1).

Das sonst allgemein in nordlicher Richtung fliessende
Grundwasser dandert in dieser Zone seine Stromungsrichtung und
fliesst gegen Westen in das durch die neuen Quellfassungen ab—
drainierte Gebiet, d.h. in Richtung auf die Gebdude der Auto-
hof AG.

Das beidseits der alten Sassung Roggwil vorbeistrémende
ungenutzte Grundwasser speist die ungefassten privaten Quellen

am Langetenufer.



### PAGE_BREAK: 12 ###

we ES a

6. Grundwasserspiegelschwankungen

Der Grundwasserspiegel wird seit dem 4.2.1970 periodisch
gemessen. In dieser kurzen Messperiode, von Februar bis
Mai 1970, die in eine Zeit allgemeiner Grundwasserhochsténde
f411t, zeichneten sich deutliche Unterschiede in der Amplitu-
de der einzelnen Messpunkte ab, wd&hrend der generelle Verlauf

der Ganglinien weitgehend synchron ist.

Die stromabwarts der neven Quellfassungen gelegenen Mess—
punkte S 1, 8 5 und S 6 zeigten waihrend der Messdauer eine Am-
plitude von nur rund 30 cm, wahrend die weiter Ostlich gelege-
nen Punkte S 2, 58 3, 8 4, P 7 und ? 8 um 7o cm bia So cm
variieren. Von Westen gegen Osten ist damit eine Zunahme der

Amplitude festzustellen.
Dieses unterschiedliche Verhalten ist auf die ausgleichen-

de Vorflut-Wirkung der neuen Quellfassungen im westlichen Teil

des Areals guriickzufitihren.

7. Grundwasserméchtigkeit

Da die "neuen" Quellfassungen von 1948 in der Mange prak=
tisch das gesamte von Stiden anstroémende Grundwasser abfangen,
Ssinkt die Grundwassermaichtigkeit im Gebiet nodrdlich dieser
Fassungen, d.h. im engeren Bereich der Autohof AG praktisch
auf Null ab, sodass hier tiberhaupt nicht mehr von einem nutz—

baren Grundwassergebiet gesprochen werden kann.

._ =



### PAGE_BREAK: 13 ###

hs

Etwas anders liegen die Verhéltnisse oOstlich der neuen
Quellfassungen, da die "alte" Quelle von Roggwil offenbar
keine bedeutende Grundwasserabsenkung zu bewirken vermag.
Im 6stlichen Teil der alten Kiesgrube, d.h. im Bereich der
Sondierschéchte 5S 2, 3 und 4 besitzt das Grundwasser noch
eine Maéchtigkeit von 1 ~- 2 m. Gegen Norden reduziert sich
diese jedoch ebenfalls sehr rasch auf Null, da das gesamte

Grundwasservorkommen vor Erreichen der Langeten endet.

8. Beantwortung der Expertenfragen

Frage a: Liegt der Autohof innerhalb der engeren Schutz—
zone einer der Fassungen?

Der Begriff der "“engeren Schutzzone" bezieht sich auf die
"Richtlinien zur Ausscheidung von Grundwasserschutzgebieten und
Grundwasserschutzzonen" des Delegierten ftir Wohnbauforderung,
Blatt 516 021, Ausgabe 1968.

In der engeren Schutzzone sind die bereits ftir die wei-
tere Schutzzone verlangten Schutzmassnahmen (2z.B. Miststocke,
Jauchegruben, erdverleste Jaucheleitungen, Grtinfuttersilos nur
zugelassen, wenn ein wirkungsvoller Schutz gegen Versickerung
gewéhrleistet ist) in dem Sinne zu verschirfen, dass Bauten

liberhaupt nicht zuzulassen sind.

Da es sich bei den Wasserfassungen in jer Mange um Quell-
fassungen (nicht um Grundwasserfassungen in technischem Sinne)

am unteren Ende eines Grundwassergebietes handelt, das Wasser



### PAGE_BREAK: 14 ###

-~ 14 —

also nicht durch Pumpen gefordert wird, konnen nur stromaufwarts
der Fassungen vorhandene Wassermassen in die Quellen gelangen.
Dasselbe gilt sinngemiss fiir Verschmutzungen jeder Art. Hine
Schutzzone um die Quellfassungen muss sich theoretisch nur von
den Fassungsanlagen an stromaufwarts erstrecken. Aus Sicherheits-—
griinden ist es jedoch tiblich, die engere Schutzzone auch um eini-
ge Meter stromabwiarts der Fassungen auszudehnen. Bei den vorlie-
genden Verhiltnissen scheint uns ein Sicherheitsabstand von ca.

5 m angezeigt.

Der heutige Zustand des Auto-Abstellplatzes entspricht
dieser Forderung. Doch scheint es uns empfehlenswert, die Pas—
sungsbereiche innerhalb der engeren Schutzzone mit einem Zaun
abzugrenzen, um menschlicher Fahrlassigkeit vorzubeugen und den
Schutz der Fassungen zu verbessern.

4

Auch die alte Fassung von Roggwil liegt stromungsméssig
oberhalb der Anlagen des Autohofes. Die engere Schutzzone fiir
diese Quelle wird damit vom Autohof ebenfalls nicht beriihrt.

Auch diese Fassung ist nicht umzaunt.

Anders muss allerdings der Schutz der Verbindungsleitung
vom Sammelschacht zum Pumpwerk beurteilt werden, die den Auto-
Abstellplatz etwa in nordsiidlicher Richtung quert. Die Leitung
gehort der Wasserversorgung Roggwil, Grund und Boden der
ELMAR AG. Ein Grundbucheintrag zu Gunsten des Schutzes der Lei-~
tung besteht nicht. Es handelt sich bei dieser Leitung geméss
Ausfiihrungsplan Nr. 478.16 des Ingenieurbiiros Ryser, Bern, um
ein Zementrohr von 45 cm Durchmesser mit einem Gefadlle von 0.2 %.
Es ist weder zu erwarten, dass diese Leitung dicht ist, noch
steht sie standig unter Druck, sodass ein Hindringen von Schmutz-—

stoffen nicht auszuschliessen ist.


### PAGE_BREAK: 15 ###

~ 15 -

Wie in Abschnitt 5 aufgezeigt wurde, verlaufen die Isohypsen
des Grundwassers in dieser Zone mehr oder weniger Nord-Siid, d.h.
das Wasser stroémt von Cst gegen West. Damit besteht theoretisch
die Moéglichkeit, dass Schmutzstoffe aus dem ostlich der Leitung

liegenden Gebiet in diese gelangen ktnnten.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass das als Ab-
stellplatz verwendete Areal, sowie die Geb&ude der Autohof AG
nicht in der engeren Schutzzone irgend einer gefassten Quelle
liegen. Hingegen ist eine Verschmutzung des vom Sammelschacht zum
Pumpwerk in einer Zementrohrleitung fliessenden Wassers denkbar,

sofern diese Leitung undicht ist.

Frage b: Liegt der Autohof in der Schutzzone eines
potentiellen Fassungsgebietes? 4

Die neuen Quellfassungen in der ehemaligen Kiesgrube fangen
praktisch das gesamte, von Stiden in diese Zone zufliessende Was-

ser ab, sodass hier keine weiteren Wasserfassungen modglich sind.

Die Erstellung weiterer Fassungsanlagen ist lediglich 6st-
lich des Autohofes denkbar, wo auf Parzelle 1130 noch ungefasste
private Quellen, die der ELMAR AG gehdren, austreten. \Wiirden die-
se Quellen am Crte ihres heutigen Austrittes gefasst, so lage der
Ostlichste Teil des Abstellplatzes im Hinzugsgebiet und damit in

der engeren Schutzzone der westlichsten dieser Quellfassungen.

Hs ist allerdings zweifelhaft, ob die Erstellung von Quell-
fassungen am heutigen Ort des natiirlichen Austrittes zweckmaéssig
ist oder ob es nicht vorzuziehen ware, dieses Wasser analog den

Fassungen der "neuen" Quellen in der Mange in einem hodheren Niveau


### PAGE_BREAK: 16 ###

= 16 =

zu fassen. Solche Quellfassungen kamen in das Gebiet der alten
Fassung von Roggwil zu liegen, sodass dort der Autohof deren

engere Schutzzone nicht beriihren wtirde.

An die Erstellung von Grundwasserfassungen, seien es Ver—
tikal~ oder Horizontalbrunnen, in welchen Grundwasser gepumpt
werden kann, ist im Gebiet von Mange, im Bereich der heutigen
Quellfassungen, nicht zu denken, da die dafiir nétige Grundwas-—

sermachtigkeit fehlt.

Frage c: Sind Schutzmassnahmen zu ergreifen, um eine
Verunreinigung der Quellfassungen ausschliessen
zu _konnen; wenn ja welche?

1. Umzéunung der Fassungsbereiche

Wie wir unter 8a bereits aufgeftihrt haben, scheint uns die
Hinzaunung der "neuen" Quellfassungen in der Mange wie auch der
alten Fassungen der "Quelle Roggwil" undder "Quelle Murgenthal"
unbedingt erforderlich, wobei der Abstand zwischen Fassung und

Zaun rund 5 m betregen soll.

Qb dabei jede Fassung einzeln oder ganze Fassungsgruppen
gemeinsam umz4unt werden, ist vom geologischen Standpunkt aus

unwichtig.

2. Schutz der Verbindungsleitung

Im weiteren scheint es uns notwendig, die Verbindungslei-
tung vom Sammelschacht zum Pumpwerk zu schiitzen. Dabei besteht

die Méglichkeit, die heutige wahrscheinlich undichte Leitung



### PAGE_BREAK: 17 ###

=~ 7 =

durch eine garantiert dichte zu ersetzen. Kann dies nicht ge-
schehen, so miisste wohl das gesamte als Abstellplatz verwendete
Areal ostlich dieser Leitung mit einem dichten Belaeg
ausgestattet und des Oberflachenwasser gesammelt und iiber einen

Oelabscheider abgeftihrt werden.

Mit Hilfe dieser Massnahmen diirfte es méglich sein, die ge-
samten Anlagen der Wasserversorgung Roggwil in der Mange gegen

Verunreinigungen von seiten der Autohof AG zu schtitzen.

3. Anmerkung der Dienstbarkeit im Grundbuch

Wir empfehlen beiden beteiligten Parteien, die Quellen-
rechte und die Nutzungsbeschrdnkungen zum Schutze der Quell-
fassungen als Dienstbarkeit im Grundbuch anmerken zu lassen.
Ueber die damit zusammenhangenden Entschédigungen haben wir

uns nicht zu Sussern.

4. Verzicht auf Jauchediingung

Hine Verschmutzungsefahr stellt unseres Erachtens die
stromaufwarts im unmittelbaren Hinzugsgebiet der Quellen geté-
tigte landwirtschaftliche Nutzung dar. Die bis auf 15 - 20 m
an die Fassungen reichenden Felder sind bis heute nicht mit
einer Diingebeschrinkung belert und koénnen somit mittels Druck-

fass oder Verschlauctkung mit Jauche intensiv gediingt werden.

Es muss deshalb empfohlen werden, im Bereich der "“engeren
Schutzzone" stromaufwérts der Quellfassungen eine Nutzungsbe~

schraénkung in dem Sinne anzuordnen, dass dort nur mit Mist und


### PAGE_BREAK: 18 ###

oe 2 aw

Kunstdiinger gedtingt werden darf, unter Verzicht auf Jauche,.
Auch eine solche landwirtschaftliche Nutzungsbeschrankung

sollte im Grundbuch angemerkt werden.

Ziirich, den 9. Juni 1970
rh

Sachbearbeiter: ; =
f r \
#


### PAGE_BREAK: 19 ###

HEINRICH JACKLI or. so wnarietH GEOLOGE GEOLOGISCHE UND HYDROLOGISCHE
EXPERTISEN
!
LIMMATTAL-STR.2A9 TEL.01/562500 6049 ZURICH-HONGG | BODENSONODIERUNGEN

Ziirich, den 7. April 1971

Autohof AG
zeHd. Herrn Stauffer
Higelerstrasse 37

5400 Baden

Gemeinderat Roggwil

4914 Roggwil

Wasser- und Energiewirtschaftsamt
des Kantons Bern
Rathausplatz 1

30l1l Bern

Betrifft: Korrektur zum geologischen Bericht vom 9. Juni 1970

Sehr geehrte Herren,

Herr Stauffer von der Firma Autohof AG, Roggwil, hat uns
darauf aufmerksam gemacht, dass in der Tabelle 1 unseres Berichtes
vom 9. Juni 1970 "Hydrologische Untersuchungen im Gebiet der Quell-
fassungen der Wasserversorgung Roggwil "in der Mange", Roggwil/BE"
die Koten von OK Terrain sowie der Felsobergrenze fehlerhaft sein
diirften. Eine Nachkontrolle unseres Nivellementes hat diese Ver-
mutung bestétigt. Wir haben daher diese Tabelle neu erstellt und
tibermitteln Ihnen dieselbe mit der hoflichen Bitte sie in unseren

Bericht anstelle der urspriinglichen einzuheften.

Mit vorziiglicher Hochachtung

Beilage erwahnt JA V. il. ke,



### PAGE_BREAK: 20 ###

zum Bericht "Quellen Mange Roggwil"
vom 9. Juni 1970

Tabelle 1: Liste der Sondierungen

Sondier-| OK Terrain | Sondiertiefe | Felsobergrenze | OK Piezometerrohr | Wasserspiegel
schacht Ts2e19To
No. m U.M. m t.M.

429.05
429.03

433.45.

436.31

richtiggestellte Koten von Terrain und Felsobergrenze 7. April 1971


### PAGE_BREAK: 21 ###

Legenoe
Ba gefssste Quelle
¢ initoadie Quelle
sass = berbindungstertung
~~ Sonoderschachté mit Prezormeblerrohr
430.10 4a9@ eS Grundwasserspiegels am 23.1970 ( Héchstwasserstand)

re alles Prezomelerrohr

tsohypsen oes Gr WM Sp. Q4 (222233)

; . Q3 @ , | '
vorgeschlagene engere Schutzzone Psi; e. oe
+ +++ vorgeschlagene Einzaunung ( fassurgsbere:ch ) } ungefasste =o Waa ‘
Quellen \
\
Beilage 1 \
zum Bericht vom 9. 6.1970 \, Quelle
KANTON BERN WEA-GEOLOGIE ea GN Tae aa
| GEOLOGISCHE DOKUMENTATION | / , ae EN, ON On Reem RE
Dok. Nr. —E tbe ° BE LBS. ee
BEEP acct sopenainpate Mk. ceo Menten eee ‘ F ; aa
Hydrogeolog. Karte, Register / Situation 1 : 1000 sot Ce ‘“?
f Nr. GLE LIE MZ DEN s., csinnnicnemnncenennnen p ( Ne aes
Lang ate se
ae i
Hydrogeologische Untersuchungen Ge 2
Ss oI / 1430, fo Parzelle 1435

626, 73318

Quellgebiet Mange
Roggwil / BE

Situation 1:1000 ae te '
mit Isohypsen des Grundwasserspiegels am 2.3. 1970

| Dr. Heinrich Jackli

Geologe . Zurich-Héngg
Limmattal-Strasse 289



### PAGE_BREAK: 22 ###

Beilage 2
zum Bericht vom 9. 6. 1970

KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION 4
| Dok. Nr. ....@L0.172C,.2 1/2,

Hydrogeolog. Karte, Register

Nr. GLE LEE Mb Lo Nr.

eee TS

Pe ae a a ERROR eee

FOR eer erie eee eee enue

Hydrogeologische Untersucnungen

Quellgebiet Mange

Roggwil /BE

Langsprofile 1:200/50

Dr. Heinrich Jackli
Geologe Zurich-H6ngg

Limmattal-Strasse 289

Grundwasserspiegel am 4.2.70

G28 233 |2o

626 283/19

lockerer, sandiger Kies

Sandstein
sandiger Mergel

626. 7353 /ty AL P83) f8

£28 P3317

430.91

ockerer, sandiger Kies
430m

sandiger, zum Teil siltiger Kies , locker

lehmiger Kies

stark verwitterter Mergel

kompakter, siltiger Feinsand
Molassemergel

Langsprofile 1:200/50

626. 293 7 16

105/30 Sk


### PAGE_BREAK: 23 ###

Beilage 3
zum Bericht vom 9. 6. 1970

KANTON BERN WEA-GEOLOGIE

GEOLOGISCHE DOKUMENTATION § N S N ee oe ee S
Dok. Nr. i |

erm hee me me em om

Hydrogeologische Untersuchungen

Schematisches Querprofil ostlich Schematisches Querprofil durch

der neuen Quellfassungen 1:500 /100 die neuen Quelllassungen 1:500/100

. 0
Quellgebiet Mange a een en ok em ___ 43500 #3500 #3500
Ja F ze) (a)
620, 235/10 - ~ sanoiger Kies Gebsude der 628, 233/19 ao ae .
° . «7 © (Mmederterrassenscholler) Autohof AG
Roggwil /BE | ; | :
: — * oO ° °
& fo)
| oO = yA Fa) e fe)
| ‘ . . be So Oo ‘ wf 6 PA [oe] Sone | [e) o O S oO ie
sandjger Ares oO
| 430.00 © 430.00 430.00 S| ees ae oe " «a ease * ¥ o is ° 430.00
| a gs 2 4° °& mwasserspiegel 23.1970 > - ° ier: ° Sind 2
| a ae e : S ed Te
wa + unourchligssiger Molasse@fels QuelF3SSUTIO
| keine @eoentlichen @urelen ‘
é nur Durchnassung |?
Querprofile 1:500 / 100 7
ungelasste
425,00 auelle 425.00 425.00 is 425.00
Zangeten Zangeter y
SSF a
| amg ArclH3ss/ge We[ng AMclH3SSIGS
(/Musvionan oer Jalsohle Akduvonen Cer Talso/le

Dr. Heinrich Jackli

Geologe Ziirich-Héngg
Limmattal-Strasse 289

84.30 / DL



### PAGE_BREAK: 24 ###

