DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA

DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA.

KAPELLENSTRASSE 22, 3011 BERN . .
TELEPHON 031 25 90 07 Gemeinde Auswil

_ sei ct

KANTON BERN WEA.GEOLOGIE |
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
bok. Nr... GIO LLOsJUT_.

UP .

Hydrogeclog. Karte, Register

A
Nr.

650.220/ 6-10 72

ehimamricns iar ae ar eS iene emcrerieenriasnmitiebi

ROE AISA GE LETS IG AT OTR LER TRAN

_Wisienaesarienoraec rare ES ‘praca aren ne erate

Hydrogeologischer Bericht zur Ausscheidung einer Schutzzone um die Quelle

der zukilnftigen Wasserversorgung Auswil

Bern, den 14. Juni 1979



### PAGE_BREAK: 1 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR. B. TROHLER GEOLOGE SIA
KAPELLENSTRASSE 22, 3011 BERN
TELEPHON 031 25 90 07

INHALTSVERZEICHNIS Seite
1. Einleitung und Auftrag 1
2. Durchgeflihrte Arbeiten 1
3. Topographische und geologische Situation der Quelle 2
4, Hydrogeologische Angaben iiber die Quelle 3
5. Kriterien zur Schutzzonenausscheidung 4
6. Erlauterungen zu den einzelnen Schutzzonen 5
6.1 Fassungsbereich (Zone I) 5
6.2 Engere Schutzzone (Zone IT) 5
6.3 Weitere Schutzzone (Zone IIT) 5

BEILAGENVERZEICHNIS
BETLAGE 1 : Situationsplan und geologische Profile der Baggerschlitze
BEILAGE 2 : Schutzzonenplan

BEILAGE 3 : Schutzzonenreglement



### PAGE_BREAK: 2 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA . 4
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA Gemeinde Auswil

Hydrogeologischer Bericht zur Ausscheidung einer Schutzzone um die Quelle

der zukitinftigen Wasserversorgung Auswil

1. Einleitung und Auftrag

Die Gemeinde Auswil beabsichtigt, eine hy Wasserversorgung Zu
errichten und-kauft zu diesem Zweck eine Quelle in Hermandingen. Die bis-
herigen Quellbesitzer verlangen, dass vor dem definitiven Abschluss des
Kaufvertrages die voraussichtlich durch die Schutzzone um die Wasserfassung
bedingten Nutzungseinschrankungen bekannt sind. Daher hat uns die Gemeinde
im Friihjahr 1979 beauftragt, die gemdss Art. 30 des Eidg. Gewdsserschutz-
gesetzes, sowie Art. 50 der Kantonalen Gewisserschutzverordnung notwendige
Schutzzone auf Grund eines hydrogeologischen Gutachtens auszuarbeiten. Das
der Untersuchung zu Grunde liegende Programm wurde am 2.4.1979 der Gemeinde
eingereicht, die entsprechende Subventionszusicherung des Kantonalen Wasser-

und Energiewirtschaftsamtes datiert vom 30.4.1979.

2. Durchgeftihrte Arbeiten

s a é 2
b44, 820/ 4-10

Nach einer ersten Begehung des Quellgebietes wurden flinf Baggerschlitze zur
Ueberpriifung der Ausbildung und Durchldssigkeit der Deckschichten abgeteuft
und geologische Aufnahmen gemacht. Vier dieser Schlitze erreichten eine

Tiefe von ca. 3m, ein Schlitz, welcher zusdtzlich als Farbeinspeisungsstelle
verwendet wurde, wies eine Tiefe von nur 90 cm auf (vgl. Beilage 1). Zu-
sdtzlich kam ein Farbversuch mit 2 kg. Farbe (Fluorescein) zur Durchftihrung.
In der Quelle wurden wéhrend 14 Tagen Wasserproben erhoben und auf den Farb-
gehalt untersucht.



### PAGE_BREAK: 3 ###

OR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA -2-

3. Topographische und geologische Situation der Quelle

Die Quelle entspringt in halber Hdhe der dstlichen Talflanke von Hermandingen
ungefahr 10 m tiber dem Talboden. Im Gelande ist deutlich eine Quellnische zu

erkennen.

Detaillierte Fassungsplane von der Quelle existieren nicht. Laut Aussage

der bisherigen Besitzer wurde wahrend des Baues der heutigen Fassung eine
Spalte in der Nagelfluh angetroffen, aus welcher die Quelle entspringt. Fur
die heutige Fassung wurde bei dieser Spalte das Quellwasser mit Lehm um rund
2m aufgestaut, um das notwendige Gefadlle fiir den Betrieb der zwei Widder

zu erhalten. Dies bewirkt, dass in der Quellbrunnstube die Schiittung nicht

messbar ist.

Die Quellnische reicht bis an den obern Rand der eigentlichen Talflanke.
Anschliessend folgt eine schwach nach Osten ansteigende Terrasse, welche

das Einzugsgebiet der Quelle bildet. Auf dieser Terrasse, welche ausschlies-
slich landwirtschaftlich genutzt wird, wurden die schon erwahnten funf
Baggerschlitze abgeteuft. Wie aus Beilage 1 hervorgeht, zeigen sie alle ein
4hnliches Profil. Unter 20 bis 30 cm Humus (zum Teil steiniger Humus) folgt
rund 1m siltiger Sand mit einzelnen stark angewitterten Gerdllen. Es handelt
sich dabei héchstwahrscheinlich um verwitterten Molasse-Sandstein, welcher
eventuell wenig weit transportiert ist. Darunter folgt die in situ stark
verwitterte Molasse, Felsstrukturen sind an der Schichtung und an einzelnen
Kluften noch erkennbar, die Zementierung ist durch die Verwitterung jedoch

weitgehend aufgeldst.

Beim urspriinglichen Fels handelt es sich vorwiegend um Sandstein mit ein-
zelnen diinnen Nagelfluhbanken, welche jetzt in Form von Gerdlischniiren in
den Schlitzen erkenntlich sind. Im Schlitz Nr. 4 wurde zudem in 2 m Tiefe

eine 10 cm dicke Mergelschicht durchschnitten.

Glaziale Ablagerungen (Mordne) oder Alluvionen (Schotter etc.) sind im
engeren Einzugsgebiet der Quelle nicht vorhanden.



### PAGE_BREAK: 4 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA -3-

Die Durchldssigkeit der Deckschicht ist gering, da der Verwitterungssand
der Molasse immer einen deutlichen Siltgehalt aufweist und zudem der Sand
feinkérnig ist. Die Aussage einer geringen Durchldssigkeit der Deckschicht
wird erhartet durch Resultate der Farbeinspeisung. Die Farbe wurde mit
total 12 m= Wasser eingesptilt in einem Schlitz von rund 4 nm Inhalt. Bis

gur totalen Versickerung dauerte es rund 6 Stunden.

Die unter dem Sand liegende Verwitterungsschicht weist eine noch geringere

Durchlassigkeit als der Sand auf.

4, Hydrogeologische Angaben tiber die Quelle

Die relativ grosse Ergiebigkeit der Quelle, sowie vorallem der Befund
wahrend den Fassungsarbeiten, zeigt, dass es sich um eine Kluftquelle in

der Nagelfluh handelt. Diese Quellkluft drainiert die sie umgebende Molasse-
Nagelfluh. Die Fliessgeschwindigkeit des Wassers in der Kluft kann in Quell-
ndhe recht hoch sein. Die Sickergeschwindigkeit in der sie umgebenden Nagel-
fluh ist jedoch sehr gering, entsprechend ist die natiirliche Reinigungskraft
hoch. |

Die Qualitat des Wassers ist, soweit die vorhandenen Analysen eine defini-
tive Aussage zulassen, sehr glinstig. Die chemische Analyse vom 29.3.1979

entspricht den tiblichen Werten von Molassequellen, wobei die Harte jedoch

relativ niedrig ist (knapp 20° frz. Gesamtharte). Das Wasser weist eine
sehr geringe Oxydierbarkeit auf, die Werte fiir Nitrit und Eisen liegen unter
0,005 mg/1, Ammoniak ist weniger als 0,05 mg/l vorhanden. Es handelt sich

demnach um ein sehr sauberes Wasser.

Zzuverlassige Schlittungsmessungen liegen nicht vor. Laut Aussage der bis-
herigen Besitzer schtittete die Quelle bei der Neufassung in abgesenktem
Zustand rund 160 1/min. Seither wird das Wasser gebraucht zum Betrieb der
zwei Widder und flir die Versorgung mehrerer Wohnhdauser. Stadndig fliesst

zusatzlich Ueberlaufwasser in den Brunnen des Gehdftes Fuhrimann.



### PAGE_BREAK: 5 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA h
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA = =

5. Kriterien zur Schutzzonenausscheidung

Da der am 23.4.1979 durchgefiihrte Farbversuch ein negatives Resultat zeigt,
miissen fiir die Festlegung der Schutzzone vorallem die topographische und
geologische Situation berticksichtigt werden. Das negative Resultat des
Farbversuches lasst die Aussage, dass die Farbstelle ausserhalb des Ein-
zugsgebietes der Quelle liegt, nicht zu. Hingegen liegt die Farbstelle mit

Sicherheit nicht in unmittelbarer N&dhe der Quellkluft.

Es steht nicht fest, ob die Quellkluft nur eine Molasse-Nagelfluhbank durch-
schneidet oder ob sie ebenfalls im verwitterten Molassesandstein bis ca.
1,30 m unter der Oberfldche vorhanden ist. Die gute Qualitdt des Quellwassers

deutet eher auf die erstgenannte Variante.

Die einzig vorhandene bakteriologische Analyse vom 29.3.1979 stammt aus
einer Zeit mit extrem starker Durchndssung der Deckschichten (Schnee-
schmelze). Falls eine Quelle auf natiirliche Art verunreinigt wird sind
die Verunreinigungen bei solchen Witterungsbedingungen besonders deutlich

Zu sehen.

Fur die Abgrenzung der Schutzzone ist neben der geologischen Situation auch
die Gelandeform zu berticksichtigen, insbesondere der deutliche Abfall der
Landoberflache nach Norden, wenig nordlich des Zufahrtweges zu Baggerschlitz
2 (vgl. Beilage 1). Die Westgrenze der Schutzzone ist ebenfalls durch die
Topographie gegeben. Die Begrenzung nach Stiden und Osten der engeren und
weiteren Schutzzone erfolgt in Berticksichtigung der geologischen Profile

der Baggerschlitze; insbesondere stellt die geringe Durchldssigkeit der
Sandschicht einen Bemessungsfaktor dar. Im weitern darf auf die heutige

Nutzung abgestellt werden.

Der Fassungsbereich wird auf die eigentliche Quellnische und das unmittelbar
dartiber liegende Gebiet begrenzt. In diesem Bereich ist die Verwitterungs-

schicht nur diinn ausgebildet.



### PAGE_BREAK: 6 ###

DR. PETER KELLERHALS GEOLOGE ASIC/SIA
DR.B. TROHLER GEOLOGE SIA -5-

6. Erlduterungen zu den einzelnen Schutzzonen
6.1 Fassungsbereich (Zone TI)

Der Fassungsbereich hat die Aufgabe, die Fassungsanlagen selbst und das
direkt anschliessende Gebiet gegen jegliche Beeintrdchtigung zu schtitzen.
Innerhalb des Fassungsbereichs sind, wie aus dem Schutzzonenreglement
hervorgeht, die Vorschriften sehr weitgehend.

6.2 Engere Schutzzone (Zone II)

Die engere Schutzzone IT soll das unmittelbare Einzugsgebiet der Fassung
schtitzen. Sie ist so zu dimensionieren, dass eine gentigende bakteriologische
Qualitat des Wassers gewdhrleistet wird und dass bei allfalligen Beein-
trachtigungen von ausserhalb geniigend Zeit und Raum vorhanden ist um einen

weitgehenden Abbau oder zumindest eine Verdtinnung zu bewirken.

6.3 Weitere Schutzzone (Zone IIT)

Die weitere Schutzzone soll ftir die Quelle einen gewissen Schutz gegen
chemische Verunreinigungen bewirken. Zudem handelt es sich bei dieser
Zone um einen Puffer zwischen der relativ strengen Zone IT und dem an-
grenzenden Gebiet.

f

AV Ko 1% be

Bern, den 14. Juni 1979



### PAGE_BREAK: 7 ###

194m

GENEHMI GUNGSVERMERKE

PUBLIKATION
VOM IM AMTSBLATT DES KANTONS BERN
VOM IM ANZEIGER

OFFENTLICHE PLANAUFLAGE : P

BEGINN : PUBLIKATION IM AMTSBLATT/ANZEIGER, DAUER : 30 TAGE 545 /
ERLEDIGTE EINSPRACHEN : 220.00 |
UNERLEDIGTE EINSPRACHEN : yan ed i

S " L ay ‘ ‘
RECHTSVERWAHRUNGEN : oe

j

e@eeoeeeneeneveeteee @
eeee@eese3e72eee2e8 8 @

BESCHLOSSEN DURCH DEN REGIERUNGSRAT DES KANTONS BERN

e@e@ee8 e808 © & & @ Oe & @
ecocceccecccn Heeece

REGIERUNGSRATSBESCHLUSS NR, VOM
DER STAATSSCHREIBER

eooeveeeneoee eee
eo eco eee eee eee
eceooeeveeeoeee
Aare et et et ee ee
eoeoeveeveeee @
eee e eee ee ee &
ecoeeeeeeee
eoeeeeee eee
Jeooooaeveeee0e

O QUELLE mit Schiittung in l/min
VERTEILER. EXEMPLARE

REGIERUNGSSTATTHALTERAMT 1 BAUDIREKTION Z.H. PLANUNGSAMT 3

KANTONALES WEA 2 KANTONALES LABOR 1
GEMEINDE

ZONE |

ZONE I
2

62

LK BLATT NR, 4228 1126

|
KOORD, |

7. 5.1979

Ing. u. Vermessungsbiiro
G. Hefermehl

St.Urbanstr, 4

\\ 4900 Langenthal

fo)
fo)
ice)
3S
roa)
o

fe)

oO


### PAGE_BREAK: 8 ###

BEILAGE 2

KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr... E72.

UP ee

Hydrogeolog. Karte, Register

GEMEINDE AUSWIL

SCHUTZZONEN-PLAN
QUELLE DER WASSERVERSORGUNG AUSWIL

MIT ZUGEHORIGEM SCHUTZZONEN-REGLEMENT

KONZESSIONIERTE WASSERMENGE

DIREKTION FUR VERKEHR, ENERGIE- UND WASSERWIRTSCHAFT DES KANTONS BERN

Dr Peter Kellerhals
Dr B. Trohler
Geologen SIA

3011 Bern


### PAGE_BREAK: 9 ###

GEMEINDE  AUSWIL

SCHUTZZONENUNTERSUCHUNG

KANTON BERN WEA-GEOLOGIE
GEOLOGISCHE DOKUMENTATION
Dok. Nr... EIOLEU,
uP eee

Hydrogeolog. Karte, Register

evens
ow 622 Fyn
/
/

BA: Widder

Situation der Baggerschlitze 1: 1000 hk
Geologische Aufnahme der Schlitze 1:50 dL
f : ? \ 630.220/12 See = a ee pg

Dr. Peter Kellerhals
Dr. B. Trohler

Geologen SIA
3011 Bern

oe _
| ‘ S yo
' ; a £30. 220f6 ee
fi Pid in abgesenktem Zustand 160 t/mn S BS 2
fi oP Masserspiege/ in Brumnstube - 200m 630.220/#
het 0b OK Terrain
\ f Z
\ gS f33
cae 1937 /8
pee = | 7 Férbstelle
Be -
r i | hi 630.220/40
peed ~
i? Q Bs4
£30.220/9
Beilage Nr. 1 7 | se
as
fees

Datum: Juni 79 //

G5 7 G5 3
630. 220/86

630. 220/6

Hummus

rotlith - brovner, schwach silhger
Sand, feinkornig

sehr stark yerwitterter Sandstein,
einzelne Gerillschnure, Gerolle ange-
wittert. Der Sandstein ist fost volig
zu Sand verwittert.

Annahernd senkrechte Hlufle noch

sichtbor

Farbstelle

Yomvs mi emeehen Stemen
sandiger Lehn mmt tinrelner Stenen

Sand, gelb- braun, in lagen
Wee or

Sandstan , stark verwittert , unge-
[ohr horizontal gelagert . wechsel-
lagerung von gfauem , grobkérnigen
Sandsteim mit Gerollen und beigem,
femkérnigen Sandstein
[-250m Gerdllschnur )

630. 220/10

- 030m AR A Humus

t 900m

~ 050m

BS 4

45 2
630.220/9

6.30.220/%
Humus

schwoch siltiger Sand mt emeelnen
verwitterten Gerdilen , wel Glimmer

verwitlerter Sandstein mit 2 Nagel -
fuhbéndern [-160 und - 2.00).
Nagelfluagerdiile stark angewittert.
wemge senkrechte Hlyfifldchen

Sond

humus mt Stenen
Schwach siltiiger Grobsand mit
enzelnen Stenen , verwitterter
Sondstein und Nagelfluh

verwitterter grabkornger
Sandstei?

Lehm, mergelig

Wogefflun in grobkornigen’ Sondslein

grobkorniger Sandstein


### PAGE_BREAK: 10 ###

