Geologie 3073 Giimligen

. “si Geotechnik Waldhausweg |0
\ A Geologisches Buro Ga ndioned Tel: 03! 952 6033
V Dr. Hans-Pete U Fax: 031 9526056
A ans-Peter Weiss mwelt Foe, 04 9526036

e-mail: hpweiss.geol@bluewin.ch

Localnet AG, Burgdorf
OFOFOTZO

Ehemaliges Gaswerk Buchmatt, Burgdorf
Uberwachung des Grundwassers nach der Sanierung, Jahr 2006

Bearbeitung: Dr. Hans-Peter Weiss, dipl. Geologe, 24. August 2006 06-03.doc

Verteiler: Auftraggeber, 2 Exemplare, GSA und Archiv Buro Weiss, je 1 Ex.

Inhaltsverzeichnis
1; AUSGANGSLAGE UND ZIBLSETZUING \nssccstseceacsicndtsoninantancdincnesdideus eitldundineddeensqasiostietvesinn 2
2° METHOMIRG AUSGERUHRTE AR BRU FINS joi cesta ts crtce cet aeccicrenmntadvlatudinadedoedornies Z
Bes TRESS TAGS ssiscavccessvcswsnw ceca es sassssv sides shgeses Gee ceevep ete sa tesa aatiowecmca de ne anlaae cae ie tes ora dedadcit 3
2:1) Aufoatides Unterorindes sc. .ciichs hair tenner awn teidncinctotniene 3
332 Hydraghic des Grund Wasser letters wsccec tas sresereacdex laveins Savi saws vss ae acapasasavaasagetinnafeaaes Hate 3
BD. Dirate Hla sStshee it «isi. 2ss5siciqssecenlzaclassssachaaaiss asad ei sted enesctiote spon atig nism ads watasnceaeionansvenins 3
3.2.2 Grundwasserstinde und Fliessrichtungen des Grundwasserstroms...........:see 3
3.3. Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwasseranalytik.........cccessssseesseseeesseseeeeeaee +
A, FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUINGEN i iscsdscossccescsissceseatecatitccnandventncbdasnsndbsuevcedetersenvinvesne 5
Beilagen und Anhang
Beilage 1: Situation 1:500, mit friiheren und aktuellen Sondierungen

Beilage 1: Situation Untersuchungsgebiet, 1:500

Beilage 2: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4
Beilage 3: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB5
Beilage 4: Feldmessungen und chemische Analytik

Anhang I, 1-4: Protokolle Grundwasserprobenahme
Anhang II Laborbericht Dr. Meyer AG, vom 30.5. 06


### PAGE_BREAK: 1 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen 2
Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

1. AUSGANGSLAGE UND ZIELSETZUNG

In den Wintermonaten 04/05 wurde die erste Etappe einer Sanierung des ehemaligen Gaswerkstandor-
tes Buchmatt durchgefiihrt: zwei noch im Untergrund vorhandene Teergruben mit Inhalt wurden voll-
sténdig ausgehoben und unter hohem Kostenaufwand fachgerecht entsorgt. Eine zweite Sanierungs-
etappe mit einer vorgesehenen Sicherung des iibrigen belasteten Gaswerkgelandes harrt noch der
Ausfihrung.

Das Areal des ehemaligen Gaswerks befindet sich in der Zone Ay, also in einem Bereich, wo nutzba-
res Grundwasser einer erhéhten Gefahrdung unterliegt. Im Rahmen einer Technischen Untersuchung
wurden im September 2003 drei Sondierbohrungen als Grundwasser-Beprobungsstellen eingerichtet
(KB1, KB2, KB3, Beilage 1). Die Bohrung KB1 durchfuhr die grosse Teergrube und wurde im Zuge
der Sanierung mit der grossen Teergrube ausgehoben. Das Grundwasser aus KB1 war stark durch
Schadstoffe des Gaswerkteers belastet, auch die Messstellen KB2 und KB3 waren mit Schadstoffen
belastet, die vom Standort stammen. Um das Grundwasser auch weiterhin, vor allem auch zur Er-
folgskontrolle der durchgefiihrten Sanierung, zu messen und zu beproben, wurde im direkten Abstrom
der ehemaligen Grube eine neue Sondierbohrung, KBS, bis in den Fels abgetieft und als Mess- und

Probestelle eingerichtet.

Die vorliegende Grundwasser-Uberwachung hat zum Ziel, das Ausmass der Belastungen durch das
teilsanierte ehemalige Gaswerk auf das Schutzgut Grundwasser, bei verschiedenen Grundwasserstin-
den abzuklaren und nach der Altlastenverordnung (AItIV) zu beurteilen. Total sind 5 Grundwasser-
Beprobungskampagnen im Laufe von 5 Jahren vorgesehen. Ts ia

2. METHODIK, AUSGEFUHRTE ARBEITEN

Bohren der Mess- und Probestellen: Vom 14. bis 16.3.06 wurden von der Firma Stump AG, 2 Bohrl6-
cher, KB4 und KBS5 (Beilage 1) im direkten Abstrom der Deponie auf 11,3 m bzw. 13.3 m Tiefe ge-
bohrt. Der Bohrkern von KB4 war stellenweise mit Gaswerkteer impragniert, eine zweite Bohrung
musste : deshalb in grésserer Entfernung zur ehemaligen Teergrube abgetieft werden (siehe Ausfihrun-
gen in Kap. 3.1). Beide Bohrlécher mit @ 168 mm, wurden mit 4,5-Zoll Filter- und Vollwandrohren
aus PVC ausgeriistet, eingekiest, mit einem Tonzapfen abgedichtet und mit einem verschraubten
Strassenschacht gegen oben abgeschlossen. An der Messstelle KB5 wurde nach dem Entsanden ein
Kleinpumpversuch zur Bestimmung der Durchlassigkeit durchgefiihrt.

Feldmessungen und Beprobungen des Grundwassers: Am 15.5.06 wurden in den vier Probestellen
KB2, KB3, KBS und Pegel Gloor, Feldmessungen und eine Beprobung des Grundwassers vorgenom-
men (Anhang I, 1-4). Der Pegel Gloor ist in Beilage 1 nicht sichtbar, er befindet sich ca. 150 m im
ESE, im Grundwasser-Oberstrom des ehemaligen Schadenherdes. Beprobt wurde mit einer neuen
Caan ane (eigens von der Localnet AG fiir diesen Zweck angeschafft). Eintauchtiefe der
Pumpe: 2 Meter. Als Steigrohr wurde ein Polyurethan-Schlauch (ahnlich Teflon) benutzt. Wahrend ih
Minuten und einer Pumpmenge von 41 min. wurden vor jeder Grundvassetepcohiing knapp 2,5 m?

Grundwasser vorgepumpt. 9 Wun a ren ) 1

Grundwasser-Analytik: Die Grundwasserproben wurden gekiihlt und am Beprobungstag, mit den
notwendigen Instruktionen, im Labor Dr. Meyer AG, Bern, abgegeben.


### PAGE_BREAK: 2 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen 3
Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

3. RESULTATE

3.1 Aufbau des Untergrundes

In den Beilagen 2 und 3 wurden die Bohrprofile der Kernbohrungen KB4 und KBS beschrieben und
der Bohrloch-Ausbau gezeichnet. Der Untergrund besteht bis auf ca. 2 m Tiefe aus kiinstlich aufge-
fiilltem Kiessand und Sand. Zur Tiefe lagert schwach siltiger bis sauberer Kies mit wechselndem
Sand- und Steinanteil. Die Felsoberflache wurde bei KB4 in 10,6 m und bei KBS in 12 m Tiefe er-
reicht, der Molassefels sinkt somit, wie bereits durch friihere Untersuchungen und die vorgenommene
Sanierung der grossen Teergrube festgestellt, relativ steil nach NW, in Abstromrichtung ab.

Das erstgebohrte Loch, KB4, liegt ca. 2,5 m im Abstrom der ehemaligen Teergrube. Der geférderte
Bohrkern war unterhalb von 5,1 m bis zur Endtiefe stellenweise mit Teer kontaminiert. Die Verunrei-
nigung stammt ohne Zweifel aus der ehemals benachbarten, nun ausgehobenen Teergrube. Wie bereits
anlasslich der Sanierung festzustellen war, hat sich hochviskoses Teerdestillat, stellenweise horizontal,
entlang stark durchlassiger Schichtelemente, noch einige Meter iiber die sanierte Zone hinaus ausge- <
breitet. Die Bohrung KB4 erfiillte somit eine wichtige Bedingung der Altlastenverordnung nicht, wo-
nach eine Grundwasser-Beprobung im ,,Abstrombereich, unmittelbar beim Standort“, aber doch aus-
serhalb des belasteten Standortes erfolgen muss. Mit KB5 wurde eine weiter Bohrung, ca. 7,5 m im
Abstrom der ehemaligen Teergrube abgetieft, ihr Bohrkern war nun sensorisch absolut frei von Teer-
spuren. Teer-Verunreinigungen reichen somit, zumindest stellenweise, auf eine Horizontaldistanz von
mehr als 2,5 m aber weniger als 7,5 m vom Rand der ehemaligen Schadenquelle.

3.2. Hydraulik des Grundwasserleiters

3.2.1 Durchlassigkeit

Nach dem Entsanden wurde an der Messstelle KB5 ein 2-stufiger Kleinpumpversuch mit der Unter-
wasserpumpe der Bohrunternehmung durchgefihrt. Bei einer maximalen Pumpmenge von 155 £/min
wurde rasch ein Beharrungszustand, 14 cm unter dem Ruhewasserspiegel, erreicht und wahrend 15
Minuten aufrechterhalten (von 8,90 auf 9,04 m). Wahrend des Pumpversuchs wurden 3'750 £ Grund-
wasser geférdert und oberflachlich versickert. Nach dem Abstellen der Pumpe stieg der Grundwasser-
spiegel innerhalb von Sekunden auf 8,94 m an und verharrte bis zum Versuchsabbruch nach 10 Minu-
ten auf diesem Niveau.

Die Auswertung des Pumpversuchs (stationér, nach DUPUIT/ THIEM) ergab eine hohe Profil-Durch-
lassigkeit von 5,4 x 10° m/s (Mittelwert tiber die gesamte wassergesittigte Bohrstrecke, bis OK Fels).
Die Abstandsgeschwindigkeit des Grundwassers v, = k x i/p (Gefalle i = 0,007, Porositit p = 0,25)
liegt in der Grdssenordnung von 10-15 m pro Tag.

3.2.2 Grundwasserstinde und Fliessrichtungen des Grundwasserstroms

Der Grundwasserspiegel im Untersuchungsgebiet schwankt betrachtlich, die Amplituden nehmen nach
Siidwesten, von KB2 zu KB3 zu. So lag die Spiegelkote bei der jiingsten Messung, am 15.5.06 in

~ KB3 um tiber 2,8 mh hdher als im Herbst 2003. Gekoppelt an die lokalen Grundwasserstande sind im
vorliegenden Gebiet sowohl die Fliessrichtungen und auch das Gefalle des Grundwasserstroms. Wie
auf Beilage 1, anhand zweier unterschiedlicher Messdaten illustriert, dreht die Fliessrichtung bei stei-
gendem Grundwasserstand im Uhrzeigersinn, d.h. nach Norden ab. Gleichzeitig vermindert sich auch
das Fliessgefalle: bei tiefem Grundwasserstand, am 10.11.03, wurde ein Fliessgefalle von 4 % festge-
stellt (Beilage 1 der Technischen Untersuchung). Bei h6herem Grundwasserstand, anlasslich der


### PAGE_BREAK: 3 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen 4
Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

jiingsten Messung vom 15.5.06, wurde ein Gefille (westlich der ehemaligen Teergrube) von lediglich
0,7 % ermittelt. Die Ursache fiir den abrupten Gefillswechsel liegt in der Molasse-Felsschwelle im
Bereich der ehemaligen Teergrube. Der Fels als Grundwasserstauer, der auch bei GW-Tiefstand, noch
geringmachtig mit Grundwasser bedeckt ist, suggeriert einen zu hohen Grundwasserstand.

Die mit den Flurabstanden wechselnde Fliessrichtung des Grundwasserstroms hat nun zur Folge, dass
die aktuelle Beprobung in KBS5 etwas neben der direkten Abstrom-Achse der ehemaligen grossen
Teergrube liegt. Die Messstelle befindet sich aber immerhin in direkter Abstromrichung der kleinen
Teergrube und vor allem auch im Abstrom der ehemals weniger als 10 m entfernten starken Teerver-
schmutzung an der N-Ecke des ehemaligen Ofenhauses. Hier wurden ausserhalb der Spundwand gros-
se Mengen stark verteerter Kies bis ca. 3,5 m Tiefe ausgehoben (Sanierungsbericht, Fotos, Bild 53).

3.3 Ergebnisse der Feldmessungen und der Grundwasseranalytik

Die Resultate sémtlicher bisheriger Feldmessungen und Analysen wurden in Beilage 4 zusammenge-
stellt. Protokolle der Grundwasser-Probenahme wurden als Anhang I, die Untersuchungsberichte des
Labors als Anhang II dem Bericht beigefiigt. Kommentiert und verglichen werden die aktuell gemes-
senen Werte vom 15.5.06 und die Messresultate aus KB2 und KB3, vor der Sanierung.

Grundwasserspiegel: Wie bereits in Kapitel 3.2.2 ausgefiihrt, schwanken im Untersuchungsgebiet
sowohl Flurabstinde, mit ihnen auch Gefalle und Strémungsrichtungen, betrachtlich.

Leitfahigkeiten und Temperaturen: Die neu gemessenen Leitfihigkeiten liegen alle im Bereich um
500 pS/cm und unterscheiden sich kaum von den friiher gemessenen Werten. Auch die Grundwasser-
Temperaturen zeigten keine Auffalligkeiten.

Sauerstoffsattigung, pH-Wert: Die Sauerstoffsattigungen liegen bei ca. 40 %, sind somit etwas zu tief
fur eine Grundwassernutzung ohne Aufbereitung. Die pH-Werte bewegen sich generell, auch in der
Messstelle KB5, knapp tiber dem neutralen Bereich und somit in der Bandbreite der bisher gemesse-
nen Werte. Wy want FR ere GA Law |

Sulfat: Alle neu erhobenen Werte bewegen sich um die 10 mg/f im normalen Bereich. Auch in KBS,
im Abstrom der ehemaligen KB1, wo 104 mg/f gemessen wurde (Beton der Teergruben und Funda-
mente), ist kaum eine signifikante ErhGhung festzustellen.

Cyanide, leicht freisetzbar: Diese toxische gaswerktypische Verbindung ist stark an Teerverschmut-
zungen gebunden und auch im verbleibenden Untergrund des ehemaligen Gaswerkgelindes noch vor-
handen. Erstaunlicherweise, trotz der leichten Léslichkeit, wurden leicht freisetzbare Cyanide zu kei-
nem Zeitpunkt im Grundwasser gemessen. OO

Stickstoffverbindungen Ammonium und Nitrit: Ammonium wurde aktuell nur in KB3, nicht aber in
KB5 festgestellt! (In KB1 des ehemaligen Schadenherdes wurden hohe Ammonium-Werte gemessen).
Nitrit wurde bisher noch nie nachgewiesen.

Schwermetalle: Bereits in KB1, innerhalb des ehemaligen Schadenherdes sowie in den Abstromboh-
rungen KB2 und KB3 wurden vor der Sanierung nur Spuren von einzelnen Schwermetallen gemessen.
Auch die neuen Messungen zeigten kein verandertes Bild. |

Phenole: In KB1 wurden vor der Sanierung 141,5 pg/f Phenole gemessen, allerdings lag keine der
bestimmten neun Einzelsubstanzen tiber dem massgebenden halben Konzentrationswert der Altlasten-
verordnung. Neu wi wurde nur der »»Phenolindex® als Summenparameter bestimmt. Bei allen Messstel-


### PAGE_BREAK: 4 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen 5
Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

len, auch im Pegel Gloor, im Oberstrom des Gaswerkgelindes, konnten geringe Konzentrationen von
Phenolen nachgewiesen werden, den héchsten Wert weist KB2 mit knapp 8 mg/f auf.

Monoaromatische und chlorierte Kohlenwasserstoffe (BTEX, CKW): In In KB5 wurden kein Benzol und

auch keine anderen Aromaten in héheren Konzentrationen nachgewiesen. . Dies als wohl wichtigstes é
und zudem tiberraschendes | Resultat, ,da in KB1, dem ehemaligen Schadenherd, sehr hohe Werte, vor
allem von Benzol, gemessen wurden. Erstaunlich ist das Fehlen von Benzol auch deshalb, weil in der
Bohrung KB4, 5 m im Oberstom von KBS, starkere Teerspuren bis in den Grundwasserbereich, noch
heute vorhanden sind (Beilage 2). Ubrige leichtfliichtige Aromaten, erstmals auch der chlorierte Koh-
lenwasserstoff Perchlorethylen (PER), sind in allen Messstellen, auch im Pegel Gloor, in geringen

Konzentrationen vorhanden.

Polycyclische Aromaten (PAK): Durch die aktuelle Beprobung wurden keine PAK im Grundwasser
nachgewiesen, auch nicht in KB5! Auch dies ein iiberraschendes Resultat, wie bei den leichtfliichtigen
BTEX, zumal vor der Sanierung in KB1 1'080 yg/? und in KB3 noch deren 2 pg/e festgestellt wurden.

4. FOLGERUNGEN UND EMPFEHLUNGEN

Im Abstrom der ehemaligen Teergrube konnten nur geringfiigige Verunreinigungen im Grundwasser
festgestellt werden, deren Konzentrationen weit unterhalb der Schwellenwerte der Altlastenverord-
nung liegen. Erstaunlich ist, dass in KB5 kaum stiérkere Belastungen vorhanden sind: die Messstelle
liegt nur 7 Meter im Abstom des ehemaligen Schadenherdes und weniger als 5 m im Abstrom noch
vorhandener, grundwasserberiihrender Teerverunreinigungen. Folgende vorlaufigen Schliisse k6nnen
gezogen werden:

- Ein Grossteil der Belastungen, vor allem der durch Gaswerkteer durchsetzte Kiessand im Unter- if
grund wurde durch die vorgenommene Sanierung entfernt.

- Die noch im Untergrund verbliebenen, vor allem schwerléslichen Teerverunreinigungen, nahe
der Probestelle KB5, werden durch das Grundwasser kaum mobilisiert bzw. auf kurze Fliess-
strecken durch den filteraktiven Kiessand weitgehend adsorbiert.

- Durch die bei saisonal wechselnden Flurabstanden stark sich verindernde Grundwasserhydrau-
lik (Fliessrichtung und Gefialle, siehe Kapitel 3.2.2), kann nicht ausgeschlossen werden, dass die ,
aktuelle Beprobung die Haupt-Verschmutzungsfahne nur randlich erfasst hat. v

t
Wir empfehlen deshalb, die nichste Beprobung im Jahr 2007 bei tieferem Grundwasserspiegel vorzu-
nehmen. Zudem wird vorgeschlagen, zukiinftig folgende Anderungen im Beprobungs- und Analytik-
modus vorzunehmen:

° Verzicht auf eine Beprobung des Pegels Gloor (gemass Vorschlag Sanierungsprojekt, Tabelle 3) 4
° Verzicht auf die Analytik der Schwermetalle Chrom (VI), Cadmium, Blei, Quecksilber (diese
Parameter wurden noch in keiner der bisherigen Analysen nachgewiesen)

Das GSA beurteilt den vorliegenden Bericht, die Folgerungen und das empfohlenen weiteren Vorge-
hen in einer schriftlichen Stellungnahme.

BURO WEISS

-

Giimligen, den 24. August 2006 OMT


### PAGE_BREAK: 5 ###

['W’'p wl] pueysiessempumug weyoy ['W'd wi] pueysiessempunig wejeq

12q ‘Q0'G'S| We UaIOYeBAIdS-MO —_[8q‘C0'L1"0} We UsloyjeBaIds-yg «OOS "J@IGeBsBunyonsieyun uoHenis -| ebeleg

oS 4 a —s es
- f pe CU omg” Same S ~e
i / : ! Oy a ee ie
_ 4 ; Can — - : >
/ ee ae fi x ow SMe 218 / yadanyasoyon "wou ates! ~ ie
- ‘yoySejd-SO}/402OL re Se

a
—~
~
~
ee

/ f ae See eid 6S IO // —
| —~_ s// 9 SS pqns6i22 Ue I BEM

! | ;
ei ay ~ gy) ov €0'L}'O} we ’ os
if / Ss a SS apace vw ‘Bunyyousseli4 Pun ‘oad. pen
= . 98'9LS a vay BIUIJOS|-MO ‘00'SLS ‘ ‘
} 8s = ¥S [> Ay FO en Say sie aluljos|-MO ‘00°LLS
ig B5a-~ WLI ry I 7
. : : PQ7iB >> ag. { /
SS I .
; a a SIS r/
Pan ; \ —E
aN r Ay { ‘1
s> / sney | / / ea > \
f vous |_t  \ a 4 06°91 tee
/ ELS “9 A i oc @
/ / es vhs (dAuaqieys)
/ Jayeyeqyoniq-sebpig “~~ Y 1 coy :
rat / paleo || 4aeYaqses
ES ‘> y I ~ Fad
- Pen
© aqnibies| uessoi6 uebijeweye Jap wosieqQ /

-JOSSEMPUNID Wi! W QS], “ed }Hal] Joos aba Jaq 1

SSSR ADSL egy ass ¥

9007 quer | “assempunin Sunyoeaiogy jJAop3ing ‘yeuong epuRjesylomsey sosijeusyq
UasYUND ‘ssiay dajag-subY] “Aq OANg SayIsi1z0j0ayH


### PAGE_BREAK: 6 ###

Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf

Tiefe [m]

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen

Geologische Kernbeschreibung KB4 Bohrdatum 15.3.06, Stump AG, K. Mano

Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

Ausbau: PVC, 4,5-Zoll

OKT

——s

Strassen-
schacht

0,0 0,95 | Beiger, siltiger Kies mit reichlich Sand und reichlich Steinen
095 - 1.90 Brauner, siltiger Kies mit reichlich Sand, mit schwarzen und ocker verfarbten lwandroh
Sandflasern (vermutlich kiinstliche Auffiillung) es neh ine
Brauner, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit viel Steinen, Komponenten se ried
1,90 - 2,50 ;
kantengerundet bis gerundet
250 - 440 Beiger, sauberer bis schwach siltiger Kiessand mit reichlich bis viel Steinen,
‘ , kantengerundet bis gerundet
440 - 5,90 Beigebrauner, schwach siltiger bis siltiger Kiessand, im unterhalb 5,10 mit Teer-
: : spuren, mittel- bis dunkelbraun, schwach riechend
Beigebrauner bis dunkelgrauer, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit wenig
Steinen. Schichtintervalle mit sicht- und riechbaren Teerimpragnationen stehen in 4-8 m:
5,90 - 9,15 | Wechsellagerung mit sensorisch teerfreien Schichtabschnitten. Starkere Teerspu- Ton-Ab-
ren und Teergeruch vor allem in den durchlassigeren Schichtparten mit geringem dichtung
Feinkornanteil. Grundwasserspiegel am 15.3.06: 8,70 m u. OKT
9,15 - 9,40 | Stein- und Blockhorizont vorwiegend aus Quarziten
940 - 970 Mittelgrauer, sauberer Kiessand mit wenig Steinen, kein Teergeruch
9,70 - 10,00 | Blécke und Steine, vorwiegend Quarzite Filter 8,2-10,2
10,00- 10,30 | Grauschwarzer Kiessand, relativ stark mit Teer impragniert (Teer-Flasern im Sand)
40.30- 10.60 Dunkelbrauner Sand mit reichlich Steinen, vorwiegend gerundet, Sand stark mit
; , Teer impragniert. Felsoberflache bei 10,60 m. Sastaeal
—— at ; —— umpfrohr,
10,60- 11,30 Endtiefe: grau-oliver Sandstein der Molasse, keine sichtbaren Teerspuren aber 10,2-11,2m

noch leichter Teergeruch wahrnehmbar

Die Bohrung ist mit Teer der ausgehobenen Teergrube kontaminiert und kann daher nicht als Grund-
wasser-Probestelle verwendet werden (Bedingung der AltlV ,Abstrombereich* nicht erfiillt).

Beilage 2: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB4



### PAGE_BREAK: 7 ###

Geologisches Biiro Dr. Hans-Peter Weiss, Giimligen

Ehemaliges Gaswerkgelande Buchmatt, Burgdorf Uberwachung Grundwasser, 1. Jahr 2006

Ausbau: PVC, 4,5-Zoll

OKT
Tiefe [m] Geologische Kernbeschreibung KB5 Bohrdatum 16.3.06, Stump AG, K. Mano
Strassen-
0,0 - 0,65 | Hartbelag, braunbeiger Kiessand (kiinstliche Auffillung) schacht

Beige-ocker und brauner, schwach siltiger Fein- bis Mittelsand mit vereinzelt Fein-
kies. Einlagerungen von Holz und Tonscherben bis 180 cm (kiinstliche Aufflillung)
Beiger und ocker, schw.siltiger Kies mit viel Mittelsand (Kiessand) und mit reichlich
Steinen bis @ 15 cm, kant. gerundet bis gerundet, teils kompakt-verbackener Kern
Beiger, schwach siltiger bis sauberer Kiessand mit reichlich Steinen, kantengerun- 2-3 m: Ton-
det bis gerundet. Kern locker (weil nass). GW-Spiegel am 16.3.06: 8,90 m u. OKT Abdichtung

0,65 - 2,10

2,10 - 8,60

8,60 - 11,65

11,65- 12,00 | Griin-ocker Mittelsand mit vereinzelt Kies (aufgearbeiteter Molassesandstein)

Endtiefe: grau-olive bis ockerfarbener, nur leicht zementierter, schwach siltiger bis

sauberer Mittelsand-(stein), verwitterter Molassefels ee
,2-0,2M

12,00- 13,30

lm gesamten Kern waren sensorisch keine Teerspuren feststellbar

Sumpfrohr,
12,2-13,2 m

Beilage 3: Beschreibung des Bohrkerns und Bohrlochausbau KB5


### PAGE_BREAK: 8 ###

yyAjeuy eyosiweyo pun uebunsseuupyjs4 :7 ebejiog

10 Cn ujeuudeN ‘WW
i a "Zuaq' Yew |-V'Z' |
a ee Zar UUs |
[a Ie ioaueqndo15

a 5 ea ee (GF Pa ozueqndordog
Ea a a i ae

To a a ae a JO1AX-djforay-w

Oe ome (eeof |) re evo; wu | | TT fro | ee foezi] vor | ioniol|

‘uu u'u ( 70'E9) |OZU9g

: “MMO ‘X3L8

, xApUI]OUaY 90

ce'y | 8€'0 p62 ‘S'G|, ge ‘ajouaug <

Jaqiisyoano

wniwpe9

(IA) wouy9

wniuowwy
ywesab ‘apiuek5
"}yyol9y ‘apluekd

\/6w
ea]
| vou |
1 eS
(a
a

HaM-Hd

Kl % Dunbiyjesyojsuenes

' a a a a v Z0b ae
bess | ‘ede [= | men 7s | [es | es
BMOUUL) |” ap 9% es ey
uebund -uayja6 “LES ‘LIS | “PLS

ey ny JN ) (LO) zs'Szs (LO) Ly'szs (10) 0€'szs
90 Sh) Nuk BO” Wessel ate

veut -soBssaj\|

9007 Jer “| “Jessempunin sunyoemioqy, jlop3ing ‘yeuyong spuRlesylomsey sosijewoyy

UaSIJUND ‘Sslay 4aJaq-SUDH] “ACI OA SayasiBojoaH


### PAGE_BREAK: 9 ###

“CED Protokoll fiir Grundwasserprobenahme

Basisdaten
Koordinaten: of 5) AIDC : T Hiohdurchmesesr a
Kote-Terrain: =a U.M. Rohrmater
Kote Abstichpunkt: >’ U.M. Vollrohr: i? vit but T.p & 4 6-1 Ms ‘Ge
Grundwasserleiter: Filterrohr:/,. @ bis kom u. T.
Daten der Probenahme - $7
Probenehmer: o~evzy ) | Thee dhceret a
Entnahmedatum: 7Q C. Oz Witterung: 2yvecce i? , LOF. lryste
Messungen vor Probenahme:
0.YO wm

Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt:| (f- Ye) Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m
Freie nobinicts ab Abstichpunkt: a m Pumpentyp: U L/ - etn f .

biasaiingen wahrend Probenahme:
Datum, Uhrzeit:

Lf ¥2| 47 | aT |
et | FT| 060 lop. 2152312. 140 pred pretececeg _

pe ee ee

Probenahme:

ee ‘Filtration Konservierung

— —_— a a,

WON lee || = | od PHT

Messungen nach Probenahme:

Pumpdauer total: min Grundwasserspiegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m UAT Rear Uhr ab Abstichpunkt:

Probe geliefert ai [@ key Gass ex A CS, — gs bce 7 i ag

|2|4¢-|5 Ate’ fag’ |
ee id en eee eee | ee


### PAGE_BREAK: 10 ###

(BS Protokoll fur Grundwasserprobenahme

Sora =

_ be tolreer ath, Gypolog.

Roardinatant 7 oC aS

Kote-Terrain: U.M. Rohrmateri 5"
Kote foe Ne 525, “44 m U.M. Vollrohr: ee id fi u. es Ai V4, €E
Grundwasserleiter: Filterrohro’ Abi ished

(

Daten der eee le .
Probenehmer: [Léec PRA
Entnahmedatum! AS. or Be eninge pleeeerp hel. t/t

Messungen vor Probenahme: ye

Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: LUO m  Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m

Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: ' ym Pumpentyp: (eee
aes leswrevtfteape

Messungen wahrend Probenahme:
Pumpbeginn: Datum, Uhrzeit:
_Uhraeit |. Wasser- ‘|: _|; gepumpte a Bemerkungen. a
: ei | ‘splegel.- : i :Wasser- : (Triibung,: Farbe,’ Geruch' ete. Bee
|. (mabe, } : menge
fl Abstichp: 7 ed Bs total |

Messungen nach Probenahme:

Pumpdauer total: CO ae sd ahaa Ceri beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt! = = =m — um... Uhr ab Abstichpunkt:

m
Probe geliefert an: VE Cac Pesipes AG Laas Che, hcceep Pag


### PAGE_BREAK: 11 ###

Eb 5 Protokoll fiir Grundwasserprobenahme

Koordinaten: 67,3 rm / 2 oS. Pteiurchoietser: |
Kote-Terrain: mU.M. Rohrmater, ome i
Kote Aenierooskie 525,52 mim. |Vollrohr: VP wieder u: T. "42. Z> 4: 2 ee
Grundwasserleiter: Filterrohr? , bis/Z4n u. T. bat oe ;
Daten der Probenahm
Probenehmer: iy ae, Thécc fata f
Entnahmedattm: MS, Se OG Witterung: Jyec- cere) kel. Avett
Messungen vor Probenahme: 10. 3

O |

Ruhewasserspiegel ab Abstichpunkt: of. Z Be Einbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt:

Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m Pumpentyp: Mh :
by - re. |

Messungen wahrend Probenahme:

Pumpbeginn: Datum, Uhrzeit:

em bagtary fed

[ie eae he Wee wie al ae

Probenahme:

eo Filtration. se eee

Messungen nach Probenahme:

Pumpdauer total: min Grundwasserspiegel beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m UNL assess Uhr ab Abstichpunkt:

Probe geliefert an: le bor hpndeel AG, ye hevit ef ree Exchke Gea 4

Ort, Datum . Zz ‘# aye a SSR APE 5 CSIR ie - Nore Weta, SR Oe Sing EER Oe ee Se



### PAGE_BREAK: 12 ###

Protokoll fur Grundwasserprobenahme

Basisdaten = Fegee Fra

oordinaten: 6137 7 é5Té 2OC Rohidurchmessor:

Kote-Terrain: : 5. & e u.M. Rohrmaterial:
Kote Natsipinke 50. = U.M. | Vollrohr: .... bis ....m
Grundwasserleiter: Filterrohr: .... bis ....m

Daten der Probenahme

panatetake fe ee ring: Meet, 1L0. CORI
Entnahmedatum: 4 Ss Cc Witterung: ~/& fp KEE «
¢ - =
Messungen vor Probenahme: Fi a
(OER) ¢ VL ‘Zc Fecfe-)
Ruhewasserspiegel ab fer e a m  Ejinbautiefe Pumpe ab Abstichpunkt: m
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt: m  Pumpentyp:

Messungen wahrend Probenahme: i : fre

Pumpbeginn: Datum, Uhrzeit:

|. ‘gepumpte
_ | =Wasser-
=|, -..menge:

Peels seks “spp oe

pe 4 fe Fit / Le -€ (C2 ieeiet, eH be.
kitJ- Fi Feige AhChOLC Er,

ffl fe aoe eee |

heel Ee eee |.
| AE | er | | PT

Messungen nach Probenahme:

Pumpdauer total: 60 a Needs ira beim Weggehen
Freie Rohrtiefe ab Abstichpunkt =m — UM... Uhr ab ee:

Probe geliefert an: [obo by. ee AG, Fel LOS

Ort, oa acti bach mf, hb 5,06, silane ia rcs ci cces cs auead Momresenaiaane
Unterschrift


### PAGE_BREAK: 13 ###

{ ¥

meyer ag

analytik beratung entwicklung

SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST
SERVICE SUISSE D'ESSAI

SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA

SWISS TESTING SERVICE

AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)

Geologisches Buro Dr. Weiss
Dr. Hans-Peter Weiss
Waldhausweg 10

3073 Gumligen

UNTERSUCHUNGSBERICHT : 06-05-0035

LABORNUMMER : W4950-W4953

PROBE : Grundwasser: ehem. Gaswerk Burgdorf
AUFTRAGGEBER : Geologisches Buro Dr. Weiss
PROBENEINGANG : 15.05.06

BESTIMMUNG : Analysen gem. Offerte Nr.W06-0020

PROBE ANALYSE RESULTAT ~ EJNHEIT METHODE

W4950-4953 Analysen gem. Offerte W06-0020 siehe separate Beilage(n).

vorliegender Bericht enthaéalt: 3 Beilage(n) / Tabelle(n)

Die Analysenresultate beziehen sich auf die angelieferte oder entnommene Probe. Die Messunsicherheit
kann erfragt werden. Ohne schriftliche Genehmigung der Labor Dr. Meyer AG darf der vorliegende Unter-
suchungsbericht nicht auszugsweise, sondern nur mit vollem Text vervielfaltigt oder veréffentlicht werden.

MOF. ne Bern, 30.05.2006
Sachbearbeiter:C€ WK&se§

Ressortleiter: toil we AG
ANIANG I

Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch


### PAGE_BREAK: 14 ###

90-S0-SL'SSIEM'ES6PM-0S6PM'SE00-S0-908N

AI

Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch

2 3 5 : : SIW-99 abelieg auals Wd

: : ; : : SW-909 abeliag ayais desl 9 ebung
: ; : : : 9002°S0°2} “wojoyd | | Zev Zev v6'L LLe xapuljouaud
: i f : g 9002°S0'61 SsAvV-dol 00" G000°0> S000'0> §000°0> G000'0> 6H
aArW

9002'S0°62 SAV-d9l 00'0> L00°0> L00°0> 2000 uZ

9002°S0°62 SAv-d9l i L00°0> L00°0> L00°0> L00°0> Gd

9002°S0'6¢ SAV-ddl ‘ S000'0> $000°0> 5000°0> $000°0> Pd

9002°S0'6 SAV-dol f i c00'0 L00'0> L00'0> sv

9002°S0°SL Sav-ddl €00'0> €00'0> €00'0> (IA) 40
9002°S0'S| “wojoud : ‘ 91L0°0> 910°0> 91L0°0> WIN

9002'S0°S) “wojoyd ‘ i €c1'0 ZL0 0> c10'0> WN|UOLULUYY
9002°S0'S| “"wojoyd i : 010°0> 010°0> 010'0> Jeqz}asi9} }yo!a] aplueAD

9002°S0'6} ‘ 8'0L VOL vel JeYINS

innauay dizuudssayy ave el Aerts | te Jo0|9 jabag Bunuyolezequaqold
PepoureW | | -uersenry egyM cs6yM LS6>M germ | ivowunsoger |

9002'S0°S} WOA SWYeUSqold
e/} abe8q popBhing ‘yewyseng yJemsey sabljewaye ‘ueqoidsessen

if.

abor
meyer ag

S£00-S0-90 “JN }4ol4eqsHunyonsiequy nz ebejieg

analytik beratung entwicklung

ete



### PAGE_BREAK: 15 ###

labor cir.
meyer ag

analytik beratung entwicklung

SCHWEIZERISCHER PRUFSTELLENDIENST
SERVICE SUISSE D'ESSAI

SERVIZIO DI PROVA IN SVIZZERA

SWISS TESTING SERVICE

AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)

naAW

Beilage zu Untersuchungsbericht Nr.: 06-05-0035 ; Beilage Nr: 2/3

Fliichtige organische Inhaltsstoffe (EPA 524.2 Messdatum: 18.05.2006

Labornummer:| w49s0 | W4951 w4952 Konzen-

f trationswerte
Probenbezeichnung:| PegelGloor KB 2 | KB 3 KB5 nach Altlast- Einheit
| verordnung
Ne Ausblasbare Substanz _Bestimmungsgrenzee | | | as
\Dichlordifluormethan __ 0.05 g/l =a : pees = Pa de we te =
2 _|Chlormethan = case | O.05pgh | | - es a | aa pg
3 _|Vinylchlorid faa 0.05 yg/l —aa T e's lit. 0.4 Z g/l
4 |Brommethan _ pes Pee) ar as [aE a Al owe yagi
5 _|Chlorethan . _| — 005uA | wikes <7 a | fe =| pg/l
6 |Trichlorfluormethan _ 0050 | 7 ee | pg
_7_|1,t-Dichlorethen nen ft = CONST se id = a eee
8 _|Dichlormethan (Methylenchlori " 0.05 pg | | | L 20 | __ugl
9 |trans-1,2-Dichlorethen 7 ie 0.05 pg = si = a ee | _ — | pg
10_[1,4-Dichiorethan _ = 005 gf | | at 3000 pg
_ 11 (2,2-Dichlorpropan = 0.05 pg | : a ae i ee | ae
_12_|cis-1,2-Dichlorethen 0.05 g/l | | d ote 1 Feat ames eee
13__|Chloroform ee _ 0.05 pg/ = | 5 en Ree _ 40 pg
14 |Bromchlorethan | 0005p | Meroe 4 = | | _ pg
15 /1,1,1-Trichlorethan_ _ _ 0.05 pg |

16 |1,2-Dichlorpropen
17_|Tetrachlorkohlenstoff
18! 1,2-Dichlorethan

19 (Benzol

20 _|Trichlorethylen
21__|1,2-Dichlorpropan

22 __|Bromdichlormethan
23 _|Dibrommethan r
24 _\cis-1,3-Dichlorpropen

25 _|Toluol = | 0.219

26 |trans-1,3-Dichlorpropen | CO - —
_.28 /1,3-Dichlorpropan Sek
29 |Perchlorethylen 0.233

30 |Dibromchlormethan
ae ha

31 |1,2-Dibromethan

32_|Chlorbenzol aes
_33 = AAA2T etrachlorethan

Ethylbenzol _
35 _|m-Xylol/ p-Xylol

37. |o-Xylol
38 |Styrol

39 _lIsopropylbenzol

Bromoform _ = =
_/1,1,2,2-Tetrachlorethan _
42 |1,2,3-Trichlorpropan
43. ‘n-Propylbenzol
44 _|Brombenzol
45 _|1,3,5-Trimethylbenzol
46_ |2-Chlortoluol
47 _'4-Chlortoluol
48 _|tert.-Butylbenzol
49 |1,2,4-Trimethylbenzol
50 _|sec.- Butylbenzol _
51__|p-lsopropyltoluol
_52_|1,3-Dichlorbenzol
53__|1,4-Dichlorbenzol _
54_|n-Butylbenzol
55 _|1,2-Dichlorbenzol
56 _| 1,2-Dibrom-3-chlorpropan
57 _|1,24-Trichlorbenzol

|

SummeC5-C10 10 pig Ar Ss
[ein leeres Resultatefeld bedeutet, dass der Messwert unterhalb der analytischen Bestimmungsgrenze liegt.

* Bestimmungsgrenze

A.T

Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 www.labormeyer.ch mail@labormeyer.ch

UB06-05-0035,\74950-W/4953 Weiss, 15-05-06


### PAGE_BREAK: 16 ###

f=
a
bt
w
fa]
z
w
a
—_
rm)
=
2)
ue
=)
rc
a
[eg
uw
eal
[s)
Q
x
wi
N
wu
=
=
is)
a
n

<
Pra
wi
N
N
ze
GOO
gze
ogy
woe
QaZz
are
Boa
wow
ONyw
zee
uw
Qn
ew

AKKREDITIERT ISO/IEC 17025 (STS 092)

meyer ag

—
2)
Rae
S

analytik beratung entwicklung

90-S0-S}'SSIEM'ES6PM-O0S67M'SE00-S0-90EN

( SIW-09 SWS ) M-Z0}-SA ‘epoyjewsBunyonsiajun

Z0000'0 > 20000°0 > Z0000°0 > 200000 > ua|Aued('y'6)zueg
s0’0 Z0'0> Z0'0> Z0'0 > Z0°0 > uaceiyjue(y‘e)zuaqiq
$0 Z0'0> Z0'0> Z0'0 > Z0'0> uahd(po-¢'Z' |} )ouspuy
G0°0 Z0'0> 20'0> 200 > 200 > uashd(e)zueg
S00'0 200000 > 20000'0 > Zo000'0> 20000'0 > uayjuesony()zueg
| sO Z0'0> Z0'0> z00> 200 > ) uayjuesony(q)zueg
S0°0 200000 > 20000'0 > 20000'0 > 20000'0 > uashiy9
| so zoo>s|  200> ;  Zg> ~ 20'0> usoesyjue(e)zuag
| L Z0000°0 > 20000'0 > zooovo> | zooooo> | ;
OL 200000 > 200000 > 200000 > 200000 >
. 20000'0 > 20000'0 > 20000'0 > | zo000'0> ) uasyJUeUaYd
is 200000 > zooooo> |  zooov0> 20000'0 > ) uason|4
"8 ‘| z0000°0 > 20000'0 > zooovo> |  z0000'0> . uayjydeuaoy
_ 200000 > 200000 > ~200000> 20000'0 > . ua\Ayydeuaoy]
20000°0 > 20000'0 > 20000°0 > 20000'0 > uyjeuyden

S @ € a (as) | JO0|S) @Baq : Bunuyolezequaqolg

~SuOI}e.]USZUOY
LWuy ATV

OS6>M - “IN Joge)]

‘WuNjepssay\|

9002°S0'91
Bunupioaauajseyyy ssewieb Jassempunsy Ul S,yWd

G£00-S0-90 “JN }4UdIZeqsbunyonsiejup nz abeyieg

e/€ «IN 8be|I9g

bormeyer.ch

Pulverweg 48 3006 Bern Telefon 031 560 36 36 Fax 031 560 36 37 www.labormeyer.ch mail@la


### PAGE_BREAK: 17 ###

