Regionalverkehr Mittelland AG Gemeinde Walkringen

GE oLosts CHE -nOK ER FATIOR §

Dok, Nr... fi {99/8 /1.

Personenunterfuhrung u _ MeRe :
. Hydrogeslog. Karte, Register
Bahnhof RM, Walkringen Nr IBM. 29. Ne ee

Baugrunduntersuchung

Bericht mit 5 Beilagen

05045 Geotechnik Hydrologie Boden  Altlasten
WERNER + PARTNER AG

Ingenieure und Umweltfachleute
Juli 2005 Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54



### PAGE_BREAK: 1 ###

\

Ubersichtsplan

499800

613400 613600

Auftraggeber

vertreten durch

Ingenieure und Geotechniker

Fs Ka - F2
613800 614000

Regionalverkehr Mittelland AG
Infrastruktur-Management
Herr H.U. Ryser
Lochbachstrasse 50

Postfach

3414 Oberburg

Tel.: 034 424 51 51
Tel.: 034 424 51 34 (H.U. Ryser, direkt)
Fax: 034 424 51 71

WERNER + PARTNER AG
Ingenieure und Umweltfachleute
Alpenstrasse 21

3400 Burgdorf

Tel.: 034 422 78 54
Fax: 034 422 39 60
E-Mail werner-partner@geotechnik.ch


### PAGE_BREAK: 2 ###

Inhaltsverzeichnis
1 Auftrag, ausgefiihrte Arbeiten «2... cesses ee eeeseeeseeeeeeeeeeeeeeesseesecnesenecensneeseessecneneeenteeneseneneas 2
2 Lage deS Bauarealls .........:.c census sne cee eeeaieeeeen eee eeneenineeanansteanenessssneaesenennensseasnneeennn 2
2.1 Projektstandort, Topographie .............cccceecssccsecsscsseeeeeeccsssneeeeesteeeeeeeecsesseeseessssanaaseaeesenees 2
2.2 Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen ..........cccccccccscccscccesseseesseeeeeeeeeesensaeaenea 2
3 «= Baugrundverhaltnisse ..........ccccccessceeneeceeceieeseasaaeeceneneneeneunenereesatanssenseaazeesssasasssaenasesennnannaenneas 3
3.1 RAMMSONCIEFUNGEN ..........cccccceeccccceeceeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeees ee GGssGGGEOEEEEECcESSS DA GAEEGEEEEEEEEEEEEESNSGaaaaA 3
3.2 SONCICFDONIUNG 0. cececcteccecetseeeeeeceeeeeeeeeeeeeceeseeeeeeeesceseseeeeeeeeceeeeeecsseseeeseessareseeeseeeeeeees 3
3.3 Standard - Penetration - TeSts.............ccccccccccecccsstecceeecscscereeesessssssseeeseesueeseeesassesaaeanaeees 3
3.4 SONICrEFGEDNISSES 20... ccc eccccsteceeeeeeeeeeeeeeeesceeeceecesesesesssseaaaeeseeeeseceerisseseeeeauarenenenses 3
4 =BodenkennZiffern ........ccccceseeeeeeeeee ee ei ceeeeneeeeeeaseceneseeeeeeneeeeaaaeanenaccasssneenseeenesenseeeneeeiaeasenees 5
5 Grundwasserverhaltnisse .........cccccccceseseceseeeeeeecnseeeneesseeeeeeeeeesneeneenassseseenaeaneesseneaeansnaseeeeennenes 5
6 Empfehlungen fiir das Bauvorhaben ..........cccccsccccecneeeeeeersenesssessaaaesenesenireneaseeeenensensnes 6
6.1 a KO) =) 0 eee eee cree 6
6.2 le) A0 [= 1 (0) 6 cece 6
6.3 Baugrubenabschluss ...........ccccccccccccsscceeeeeecceesceeecceseessseeeesesseaeeesssessaeeeseeseeeeeeseeseseeeees es 6
7  Weiteres Vorgehe n .......ccccccccsecccseeesecseseeseescsecceecaaneeeseeeenenensaseeeessssnseasaaasessseaseseeneaneateneecennens 7

Beilagenverzeichnis

Beilage 1 Lage der Sondierstellen
Situation 1: 500

Beilage 2 Rammsondierungen RS1 bis RS3
(2.1 — 2.3) Dynamische Rammprofile 1 : 50
“\
Beilage 3 Sondierbohrung B1
Profil 1: 100
Beilage 4 Profil 4
1: 100
Beilage 5 Sondierbohrung B1
Fotodokumentation
Aktenverzeichnis

[1] Hydrogeologie Kiesen, Grundlagen fir Schutz und Bewirtschaftung des Grundwassers des
Kantons Bern, WEA, 1992

[2] Geologischer Atlas der Schweiz, 1:25'000, Blatt 1167 Worb; 2001
[3] Gewasserschutzkarte des Kantons Bern, 1:25'000, Blatt 1167 Worb; 1999


### PAGE_BREAK: 3 ###

Personenunterfihrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

1 Auftrag, ausgefiihrte Arbeiten

Die Regionalverkehr Mittelland AG plant beim Bahnhof RM in Walkringen eine Personenunter-
fuhrung. Basierend auf unserem Programm mit Kostenschatzung vom 23.03.2005 erteilte uns die
Regionalverkehr Mittelland AG am 30.03.2005 den Auftrag fir die geotechnische Untersuchung.

Auftragsgemass haben wir seither folgende Arbeiten durchgeftshrt und begleitet:

e Vorabklarungen, Archivrecherchen, Aktenstudium, Vorbereitung der Feldarbeiten
e Erstellen von 3 Rammsondierungen am 13.04.2005 .

e Abtiefen einer Sondierbohrung B1 im Rotationskernbohrverfahren, Ausbau der Bohrung mit 2"-
PVC-Rohren zu einer Grundwasserbeobachtungsstelle (Bohrarbeiten: Geocontrol AG, Ziirich)

e Ausfihren von 4 SPT-Versuchen in der Bohrung B1
e Vorbereitung, Bauleitung und Uberwachung der Bohrarbeiten, Profilaufnahme
e Vermessung der Sondierstellen

e Auswertung und Darstellung der Sondier- und Versuchsresultate; Ermittlung/Abschatzung der
massgebenden Bodenkennziffern, Beurteilung der Baugrund- und Grundwasserverhdltnisse

e Zusammenstellung der bautechnischen Empfehlungen fur die Ausflihrung der Fundation und
der Baugrubenabschluisse; Beratung, Kurzbericht.

Die im Beilagenverzeichnis aufgefUhrten Darstellungen bilden einen wesentlichen Bestandteil
diese Berichtes. Sie werden im folgenden nur kurz beschrieben und sind im Detail zu beachten.

2 Lage des Bauareals
2.1 Projektstandort, Topographie

Der Bahnhof RM Walkringen liegt am dstlichen Rand des sich gegen Stiden 6ffnenden Biglentals,
-etwa 2 m Uber dem Talboden auf einer Héhe von ca. 690.8 m . M..

2.2 Geotechnische und hydrogeologische Grundlagen

Aufgrund der verfigbaren gebietsspezifischen Unterlagen tiber die hydrogeologischen Verhalt-
nisse, vgl. [1] und [2] war anzunehmen, dass der Projektstandort im Randbereich des
geringmachtigen Grundwasserleiters des Wikartswilerbeckens liegt. Der Untergrund dirfte bis in
etwa 8m UK Terrain vorwiegend aus weichen bis sehr weichen, feinkérnigen Verlandungs-
sedimenten (Sande, tonige Silte mit Torf, z.T. Seekreide) bestehen. Darunter folgen vermutlich
Schotter und Moraneablagerungen (sandig-siltige Kiese). Ab ca. 15-20 m UK Terrain durfte die
Molasse anstehen. Der Grundwasserspiegel wurde etwa im Bereich von ca. 7-8 m UK Terrain
vermutet.

Das Projekt liegt gemass Gewdasserschutzkarte des Kantons Bern, vgl. [3], im Gewasser-
schutzbereich B.

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 2


### PAGE_BREAK: 4 ###

Personenunterfiihrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

3 Baugrundverhaltnisse
3.1 Rammsondierungen

Die Ergebnisse der Rammsondierungen dienen der Beurteilung der Lagerungsdichte des Unter-
grundes. Weiter geben sie wichtige Hinweise Uber die Machtigkeit weicher Deckschichten.

im Bauareal wurden 3 Rammsondierungen (RS1 — RS3) abgetieft. Ihre Standorte sind in Beilage 1
ersichtlich.

Die dynamischen Rammprofile gehen aus der Beilage 2 hervor. Sie zeigen die Anzahl Schlage
(mit dem 30 kg Rammbéar und einer Fallhéhe von 20 cm), die notwendig waren, um die Ramm-
sonde jeweils 20 cm einzurammen. Kleine Schlagzahlen (weniger als ca. 25) deuten auf sehr
weichen bis weichen bzw. sehr lockeren bis lockeren, Schlagzahlen von ca. 25 bis ca. 50 auf
mittelhart, Schlagzahlen von Uber 50 auf hart gelagerten Untergrund. Die Rammenden werden hier
vermutlich durch gréssere Steine oder Blécke hervorgerufen.

3.2 Sondierbohrung

Im Hinblick auf das geplante Bauvorhaben wurde, gestitzt auf die Vorauswertung der Ramm-
sondierungen und die laufenden Aufschliisse eine Sondierbohrungen B1 bis 16.8 m UK Terrain
abgetieft, um den Schichtaufbau der Lockergesteine und die allfallige Lage der Molasseoberflache
zu erhalten.

Die Lage des Bohrpunktes ist aus der Beilage 1 ersichtlich. Die Beilage 3 zeigt im Detail das

Bohrprofil mit den bohrtechnischen und geologischen Angaben. Das Bohrprofil ist weiter in der
Beilage 5 (Fotodokumentation) bildlich festgehalten.

3.3 Standard — Penetration - Tests SPT
Im Bohrloch der Sondierbohrung wurden wahrend dem Bohrvortrieb 4 Standard - Penetrations -
Tests SPT durchgefiihrt. Dabei werden die Schlagzahlen fur jeweils 30 cm Sondeneindringung

(No) ermittelt (mit dem 63 kg Rammbar und einer Fallhéhe von 50 cm).

Die Ergebnisse dieser speziellen Rammsondierungen sind im Bohrprofil dargestellt.

3.4 Sondierergebnisse

In der nachfolgenden geotechnischen Beschreibung werden die angetroffenen Untergrundverhalt-
nisse aufgrund der Rammresultate und des Aufschlusses aus der Sondierbohrung generell be-
schrieben.

Die drtlichen Machtigkeiten der unterschiedenen Zonen bzw. deren Verlauf im Bereich des Bauvor-

habens kénnen weiter aus den Profilen in den Beilagen 3 und 4 entnommen werden.

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 3


### PAGE_BREAK: 5 ###

Personenunterflhrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

Zonea Deckschicht (alter Boden), Auffiillung (Koffer)

- als Fundationsschicht flr Bodenplatte nicht geeignet |
- als Unterbau flr Verkehrsflachen nicht geeignet

Wiederverwendbarkeit | -relativ gut verdichtbar
- als Fundationsschicht und Unterbau sowie fur Materialersatz geeignet |

Zoned Molasse

Die Molasse wurde mit der Bohrung B1 bis 16.8 m UK Terrain nicht aufgeschlossen.

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 4


### PAGE_BREAK: 6 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

4 Bodenkennziffern
Aufgrund der Rammergebnisse, der Bohraufschlusse und SPT-Versuche wurden die Bodenkenn-

ziffern fiir den erschlossenen Untergrund vorsichtig geschatzt und in der Tabelle 1 zusammenge-
stellt.

Tabelle 1: Bodenkennziffern (vorsichtig geschdatzte Mittelwerte)

——— Einheit Auffillung Deckschicht Verlandungs- Schotter
(Koffermaterial) sedimente Morane

USCS-Klassifikation GP, GM OL, SM, SC SM, SC, ML GM, GP,
(SM, SC)

Feuchtraumgewicht y ca. 17-19 ca. 17-19

Scherfestigkeit
- Kohasion c' kN/m? 0
~ Reibungswinkel ¢' ca. 36 ca. 22-24 ca. 26 - 28 ca. 34 - 38

Durchlassigkeit k — ca. 10°- 10% ca. 10°- 10° ca. 10°- 10° ca. 10°- 10°

5 Grundwasserverhaltnisse

Aufgrund der verfligbaren Unterlagen (vgl. Kap. 2.2) war anzunehmen, dass der Projektstandort im
dstlichen Randbereich des geringmachtigen Grundwasserleiters des Wikartswilerbeckens liegt.

Beim Erstellen der Bohrung B1 wurde der Grundwasserspiegel in ca. 10.15 m UKT eingemessen.

In der Tabelle 2 sind die bisher erhobenen Wasserspiegelmessungen zusammengestellt.

Tabelle 2: Gemessene Grundwasserstadnde

Messstelle Gwsp. 28.04.2005 Gwsp. 09.05.2005 Gwsp. 01.07.2005
oar [oor [i [oa [a

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 5


### PAGE_BREAK: 7 ###

Personenunterfiihrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

6 Empfehlungen fiir das Bauvorhaben
6.1 Projekt

Gemass Angabe von Herrn H.U. Ryser, RM AG, IM, soll die geplante, ca. 10 m lange und ca. 2m
breite PersonenunterfUhrung bis ca. 4.5 m UK Gleisniveau erstellt werden.

Fur das projektierte Bauwerk ergeben sich aufgrund der ermittelten geotechnischen Gegeben-
heiten und der topografischen Randbedingungen die nachfolgend kurz zusammengesteliten
Empfehlungen und Konsequenzen.

6.2 Fundation

Die weichen Deckschichten der Zone_a und die Verlandungssedimente der Zone _b sind sehr
setzungsempfindlich. Sie eignen sich nicht fur die Fundation und mussen durchfahren oder
ausgeraumt und mit gut verdichtetem Wandkies (Me > ca. 60 MN/m’) ersetzt werden.

Aufgrund der Sondierergebnisse diirfte die konstruktive Grundungssohle weitgehend im Bereich
oder nur knapp Uber der Zone c mit guten Tragfahigkeits- und Setzungseigenschaften stehen. Das
Bauwerk kann flach fundiert werden. Wesentliche Fundationsprobleme sind dabei nicht zu er-
warten, wenn folgende Punkte beachtet werden:

e Die Griindungssohle muss zweckmassig verdichtet werden

e Allfallige Sandlinsen mussen entfernt und mit gut verdichtetem Wandkies ersetzt werden.

Die bisher eingemessenen Grundwasserspiegel liegen mindestens ca. 9.6m UK Terrain oder
5.0 m unter der Griindungssohle. Auch héhere Grundwasserstande dirften kaum Uber ca. 7 m UK
Terrain steigen und daher das Bauwerk nicht tangieren. Fur eine verlassliche Prognose der
Héchstwasserstande sollten die Grundwasserstande weiterhin periodisch eingemessen werden.
Nicht ausgeschlossen werden, kann die Existenz von allfallig héher liegenden kleineren Schicht-
wasservorkommen.

6.3  Baugrubenabschluss

Die Platzverhaltnisse und die vorgesehene Griindungstiefe erlauben keine freien B6schungen. Fur
den Baugrubenabschluss durfte daher die Erstellung einer Soundwand im Vordergrund stehen.

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf 6


### PAGE_BREAK: 8 ###

Personenunterfthrung Bahnhof RM, Walkringen Baugrunduntersuchung

7 Weiteres Vorgehen

Die vorstehend beschriebenen bautechnischen Konsequenzen basieren auf uns zur Verfiigung
stehenden Angaben zum Projekt vom April 2005.

In Bezug auf das weitere Vorgehen erachten wir vor allem folgende Punkte als zweckmdassig:

e Besprechung der Untersuchungsresultate, Projektberatung

° Weiterfuhrung der Grundwasserspiegelmessungen

® Geotechnische Projektbegleitung, Beratung,

Burgdorf, 05.07.2005

WERNER + PARTNER AG
Ingenieur- und Studienbtro

Wu,

F. Lithi

Verteiler:

Regionalverkehr Mittelland AG
Infrastruktur-Management

z.H. Herr H.U. Ryser

Lochbachstrasse 50

Postfach

3414 Oberburg (3 Expl.)

WERNER + PARTNER AG, Burgdorf . 7


### PAGE_BREAK: 9 ###

490

Personenunterfluhrung Bahnhof RM
Walkringen

Baugrunduntersuchung

Lage der Sondierstellen
Situation 1 : 500

{

\ 978

‘Walkringen

Beilage 1

veo

\

ateeteet Te

— eee

984

yenbach Hans Rudolf

000°00S

2
lo)
=I

© Sondierbohrung

@® Rammsondierung

— Lb yS88 wy 3g

Profil 1
nnn

+

000°00Ss- = Y¥

“S198 WY 3g
3659

OO =Y

(LL68 wy

Geotechnik — Hydrologie Boden = Altlasten

WERNER + PARTNER AG

Ingenieure und Umweltfachleute
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54

lay



### PAGE_BREAK: 10 ###

Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie Beilage 2.1

WERNER + PARTNER AG

Ingenieur- und Studienbuiro
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034/422 78 54

Dynamisches Rammprofil

Orv/Objekt: | Walkringen, Personenunterfihrung RM Bht SondierungNr. RS1
Datum: 13.04.2005 Terrainkote : 690.80 m u.M.
Bemerkungen ;:
| Anzahl Schlage pro 20 cm Eindringtiefe |
0 10 20 40 60 80 100 120 140
0

o-.)

| | a ee
| a ee
| ee ee
| ee ee
| a ee
| a ee
| a ee
| ae ee
; | a ee
= ==
| |
=
| = ==
= ==
|
= ==
: ==
| |
= =
=
m

Rammbargewicht = 30 kg Spitzenflache = 10 om? Fallhdhe = 20 cm


### PAGE_BREAK: 11 ###

Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie 7 Beilage 22

WERNER + PARTNER AG

Ingenieur- und Studienbtuiro
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 / 422 78 54

Dynamisches Rammprofil

EAN

Ort/Objekt : Walkringen, Personenunterfiihrung RM Bhf SondierungNr. RS2
Datum : 13.04.2005 Terrainkote : 690.80 m i.M.
Bemerkungen :

| Anzahi Schlage pro 20 cm Eindringtiefe |

) 10 20 40 60 80 100 120 140

Rammbargewicht = 30 kg Spitzenflache = 10 cm? Fallhéhe = 20 cm


### PAGE_BREAK: 12 ###

Beilage 2.3

“Geotechnik Hydrologie Hydro- und Geothermie

und Studienbtiro

‘Alpenstrasse 21 3400 Burgdor! 034/422 78 54

WERNER + PARTNER AG

Ingenieur-

Dynamisches Rammprofil

RS3

Sondierung Nr.

Walkringen, Personenunterfiihrung RM Bhf
13.04.2005

Ort/Objekt :

689.00 m U.M.

Terrainkote :

Datum:

Bemerkungen :

Anzahl Schlage pro 20 cm Eindringtiefe

= 20cm

FallhShe

10 cm?

Spitzenflache

Rammbargewicht = 30 kg


### PAGE_BREAK: 13 ###

Beilage 3

Geotechnik Hydrogeologie Boden Altlasten OK Terrain (m u.M ): 690 80 .

WERNER + PARTNER AG | oxpvc (mam). 690.68

ingenieure und Umweltfachleute Koordinaten: 613742 /199640
Alpenstrasse 21 3400 Burgdorf 034 422 78 54 TTT

“ANr: 05045 Massstab 1: 100

_ Bohrverfahren: _Rotationskernbohrung
“Objekt —_ ~ | Piezo: 2" ;
Personenunterfihrung Bohrfirma: Geocontrol AG, 8006 Zurich —
Bahnhof RM _Bohrmeister: A.Baumberger a
Walkringen ausgefiihrt: 26. - 27.04.2005 oo
Profilaufnahme: F. Luthi

Sondierbohrung B1 |

Profilbeschreibung

SPT-
Versuche

~Belag
Kies, sandig, leicht siltig, braun-grau Auffillung,
Feinsand, siltig, mit vereinz. Gerdllen bis @ 3 cm, mit Deckschicht
organischen Beimengungen, beige-braun (alter Boden)
Feinsand, siltig bis stark siltig (Siltlagen), stellenw. mit
vereinz. Komponenten der Kiesfraktion, stw. Schichtung
erkennbar, beige-braun Verlandungs-
sedimente

Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. stark siltig, stw. zahlr.
Komponenten der Kiesfraktion, braun
Kies, sandig, sauber, braun
Kies, stark sandig, siltig, kompakt gelagert, grau-beige
Kies, stark sandig, leicht siltig, vereinz. Steine

‘ | bis @ 8 cm, grau-beige

Kies, sandig, siltig, Komponenten kantig bis schlecht

+ {| \gerundet, kompakt gelagert, beige-grau

Fein- bis Mittelsand, leicht siltig bis siltig, gegen die
Basis mit vereinz. Komp. der Kiesfraktion, beige-grau

Filterrohr L= 8.0m .

Vollroh L= 7.0m .
Tonabdichtung 1.0- 3.0m UKT .

, \ kies, stark sandig, leicht siltig, braun-grau n Schotter,
) | ae Morane
Kies, stark sandig, stw. sandige Zwischenlagen,
leicht siltig bis siltig, Komponenten stw. kantig bis
schlecht gerundet, vorwiegend kompakt gelagert,
grau-beige

Gwsp.
am
28.04.05

Mittelsand, leicht siltig, mit vereinz. Komponenten
der Kiesfraktion, grau

Kies, stark sandig, leicht siltig bis siltig,
Komponenten stw. kantig bis schlecht gerundet,
vorwiegend kompakt gelagert, beige-grau

Kerndurchmesser 101mm_ .
Bohrdurchmesser 121mm _ .

Kies, stark sandig, leicht siltig, grau
Fein- bis Mittelsand, siltig, mit Komp. der Kiesfraktion, grau

Fein- bis Mittelsand, siltig, untergeordnet tonig,
:/. -="T\ kompakt gelagert, grau SPT:
— Fein- bis Mittelsand, siltig, stw. Schichtung erkennbar, 1: 415-445 ng = 20
kompakt gelagert, braun-beige 2: 6.16-6.45 neg = 19
Mittelsand, vorwiegend leicht siltig, untergeordnet sauber, 3: 8.15- 8.45 ngp = 83
braun-beige 4: 12.0- 12.30 ng > 76



### PAGE_BREAK: 14 ###

Beilage 4

Personenunterfihrung Bahnhof RM
Walkringen

Baugrunduntersuchung

Profil1 1: 100

B1 , RS1 RS2

690

is}
Er.
G
tt
Pp

85 ————__-_ F222 |

680 ———_______|© op}

xe

°.0: ° v< ‘

2 0! of (a) Auffillung, Deckschicht (alter Boden)
Oo" Verlandungssediment

Pe (b) g ente

eel (c) Schotter, Morane


### PAGE_BREAK: 15 ###

Personenunterfuhrung Bahnhof RM, Walkringen Beilage 5

Sondierbohrung B1

Fotodokumentation

6.0-12.0m

WERNER + PARTNER AG, 3400 Burgdorf


### PAGE_BREAK: 16 ###

