KELLERHALS GEOLOGIE

HYDROGEOLOGIE

+HAEFEL!] AG INGENIEURGEOLOGIE

GEOLOGEN - 3011 BERN UMWELTFRAGEN

Bewasserungsbrunnen Feldmatt, Tagertschi,
Gemeinde Munsingen Auftrag Nr. 9899

Spulbohrungen 28.04.2017/DU

1. Einleitung

Im Gebiet Feldmatt in Tagertschi, Gemeinde Munsingen, soll ein Grundwasserbrunnen
fur die Bewasserung von Gemusekulturen erstellt werden. Fur den Nachweis eines
Grundwasservorkommens wurden auf den Parzellen Nr. 151 und 152 zwischen dem
14. und dem 29. Marz 2017 sechs Spulbohrungen durch die Firma Blétry AG erstellt.
Die Bohrprofile der Spulbohrungen wurden durch unser Buro aufgenommen. Sie sind in
Kapitel 4 beschrieben. Ihre Lage ist in Anhang 1 dargestellt.

2. Bewasserungsprojekt
Bauherrschaft: Urs Guggisberg
Bahnhofstrasse
3111 Tagertschi
Standort der Anlagen: Feldmatt, Tagertschi
Parzellen-Nr.: 151, 152
Anzahl Bohrungen: 6
Bohrlange: 50 bis 110 m (siehe Kap. 4)
Gesamtlange der 6 Bohrungen: 460 m
3. Allgemeine Geologie

Laut geologischem Atlas der Schweiz und Bohrprofilen der Umgebung wird der Unter-
grund durch die Molassegesteine der Oberen Meeresmolasse (OMM) aufgebaut. Der
Molassefels wird in der Region um Tagertschi oft von der Grundmorane des Aareglet-
schers der letzten Vergletscherungsphase Uberlagert. Am konkreten Projektstandort
steht der Molassefels hingegen direkt unter einer wenigen Meter machtigen Deck-
schicht an.

Die Bohrstandorte befinden sich gemass Gewasserschutzkarte im ubrigen Bereich UB.

SQS-Zertifikat SO 9001 :2000 Registrierungs-Nr. 15873-02

Kapellenstrasse 22 Telefon 031 381 90 07 Telefax 031 381 92 75 E-Mail: info@k-h.ch www.k-h.ch


### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 2

4. Bohraufnahme

Die Profile des Bohrgutes der Bohrungen wurden aufgenommen und sind in den fol-
genden Tabellen beschrieben. Die obersten 2 - 8 m entsprechen der Deckschicht und
womoglich einer ausserst geringmachtigen Morane. Unter der Deckschicht bzw. der
Morane folgen die Mergel, Sandsteine und Konglomerate der Oberen Meeresmolasse
(OMM). Fels steht somit in einer Tiefe von 2 bis 8 m an.

4.1. Spulbohrung SB1

-Tiefe [m]

| 80-98
98-—110(?) Sandstein, grau

4.2. Spulbohrung SB2

| Tiefe [m] Beschreibung

(0-4 Sand

4-16 Nagelfluh
16-34 = Mergel
(34-58 = | Nageiluh
58-60 Merge

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\9899KB18677.doc


### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 3

4.3. Spulbohrung SB3

_ Tiefe [m] _ Beschreibung

(0-6 Kies, sandig, braun

[6-8 | Sand, kiesig, braun |

(8-24 _Nagelfluh, grau; von 16 — 18 m rostbraun, verwittert ?

(24-28 _Mergel
| Sand, siltig, tonig, steinig (Nagelfluh?)

Mergel
38 — 62 Nagelfluh

62-70 _Mergel

70-80 _Nagelfluh

_ Tiefe [m] _ Beschreibung

(0-2 Kies, sandig

Nagelfluh

NO
|
NO
(o)

_Mergel

_Nagelfluh

| Mergel

Nagelfluh

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\9899KB18677.doc


### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 4

4.5. Spulbohrung SB5

_ Tiefe [m] _ Beschreibung

| 0-4 | Sand, tonig, siltig, schwach kiesig, braun

[4-6 | Sand, kiesig, braun |

6-10 -Sandstein, grau

10-22 _Nagelfluh

| Sandstein, grau

Nagelfluh

28 — 44 Mergel, grau

44-50 - Nagelfluh

Tiefe [m] Beschreibung

0-4 Kies, sandig, beige

4-6 Kies, sandig, siltig, beige

Nagelfluh

(o>)
|
NO
(o)

_Sandstein, grau

Mergel, grau

-_Nagelfluh

Mergel, grau

Sandstein, grau

-Nagelfluh

| Sandstein, grau

| Nagelfluh |

_Sandstein, mergelig, grau

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\9899KB18677.doc


### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 5

5. Ausgefuhrte Arbeiten

Bohrfirma: Bletry AG, 5024 Kuttigen
Bohrmeister: Nico Haus
Bohrzeitraum: 14.03.2017 — 29.03.2017
Bohrart: Spulbohrung
Probenahme: alle 2 m bis zur Endtiefe
Bohrung Nr. SB1 SB2 SB3 SB4 SB5 SB6
Bohrtiefe m 110 60 80 60 50 100
Kote (ca.) m U.M. 612.1 626.9 628.4 632.9 633.8 626.9
x 2'610’975 2'610’608 2'610'673 2'610’766 2'610’730 2'610'625
Koordinaten (ca.) >. - - ao
y 1'192’033 1'1927120 1'192°105 11192212 1'192’210 111927113
Innengestange mm 152 152 152 152 152 152
Aussenrohre Tiefe m 10 8 10 6 8 8
Aussenverrohrung mm 178 178 178 178 178 178
Ruhepegel des m ab *
Grundwassers OKT 8 7 10 ° 7 <40
Wassereintritt m ab
vermutet OKT 18 17 16 ° 18 2

* Der Wasserpegel stieg weiter an.

In den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SB5 wurde in einer Tiefe zwischen 16 und 18 m
Schicht- oder Kluftwasser des Molassefelses angetroffen. In SB4 gab es keine Wasser-
zutritte. Die Zutrittstiefe in SB6 ist nicht bekannt.

Mit Ausnahme der Bohrung SB4 wurden alle Bohrungen mit einem 4’-PVC-Rohr aus-
gebaut.

Aus den Bohrungen SB1, SB2, SB3 und SB6 wurde Uber einen Zeitraum von bis zu
mehreren Tagen Grundwasser gepumpt. In SB3 wurde Uber einen Zeitraum von mehre-
ren Tagen eine Wassermenge von 37 I/min gefordert. Der Wasserspiegel hat sich dabei
vom Ruhepegel von 10 m unter OKT auf eine Tiefe von ungefahr 90 m unter OKT ab-
gesenkt.

Aus SB1 konnten wahrend einer kurzen Zeit ca. 10 I/min gefordert werden. Aus SB2
und SB6 konnten in einem Zeitraum von mehreren Tagen jeweils etwa 5 I/min gepumpt
werden.

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\9899KB18677.doc



### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 6

6. Schlussbemerkung
Das Grundwasser darf nur mit einer vom Kanton erteilten Konzession genutzt werden.

Das Amt fur Wasser und Abfall hat in seinem Schreiben vom 17. Mai 2016 zu einem
Konzessionsgesuch fiir die Grundwasserentnahme von 750 I/min fiir die landwirtschaft-
liche Nutzung in der Feldmatt Stellung genommen und darauf hingewiesen, dass sich
der Standort ausserhalb des nachgewiesenen Grundwasservorkommens im Bereich UB
befinde. Eine Konzession k6énne erst in Aussicht gestellt werden, nachdem eine Sondie-
rung aufgezeigt hat, dass eine Nutzung mit 750 l/min ohne negative Auswirkungen auf
die Umwelt (z.B. Quellen, Oberflachengewasser, Boden etc.) getatigt werden k6énne.
Eine intensive Grundwassernutzung kann ausserdem zu einer Beeinflussung nahege-
legener Erdwarmesonden fihren.

Gemass Geoportal des Kantons Bern befindet sich rund 150 m nérdlich der Bohrungen
SB4 und SB5 eine Erdwarmesonde. Zwei weitere Erdwarmesonden befinden sich
200 m bzw. 250 m sidlich der Bohrungen SB2, SB3 und SB6.

Mit den vorliegenden Untersuchungen konnte nachgewiesen werden, dass im Molasse-
fels Grund- bzw. Schicht- oder Kluftwasser zirkuliert.

Die von der Bauherrschaft selber durchgefiihrten Pumpversuche haben gezeigt, dass
die bendtigte Grundwassermenge von 750 I/min in den ausgefUhrten Bohrungen nicht
geférdert werden kann. In der Bohrung SB3 konnte mit 37 l/min am meisten Wasser
uber mehrere Tage geférdert werden.

Die Bohrstandorte befinden sich gemass Gewasserschutzkarte im Ubrigen Bereich UB.
Etwa 700 m nérdlich sowie 800 m 6stlich des Standorts befinden sich mehrere gefasste
Quellen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Entnahme von Kluftwasser im
Projektbereich einen Einfluss auf die Schittung dieser Quellen haben wird.

KELLERHALS + HAEFELI AG

/Dr. J. Wanner E. Theiler

Sachbearbeiter: Simon Durni, MSc Geologe

Bern, 27. April 2017
DU/rj 9899

Kopie per E-Mail ans Amt fur Wasser und Abfall (AWA):
christian.isenschmid@bve.be.ch

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\S899KB18677.doc


### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 7

Hinweis:

Dieses Gutachten wurde im Auftrag von Urs Guggisberg, Tagertschi, zum Zweck der geologischen Be-
schreibung der ausgefUhrten Sondierbohrungen im Gebiet Feldmatt / Stigacher in Tagertschi, Gemeinde
Munsingen, erstellt. Die vorgenannten Angaben und Folgerungen beziehen sich somit ausschliesslich auf
das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts bedingen eine Neubeurteilung. Wird das
Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet, wird jede Haftung abgelehnt. Die Haftung wird auch
gegenuber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfanglich abgelehnt.

Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfth-
rung des Bauvorhabens zusatzliche Informationen gewonnen werden, so mUssen die gemachten Modell-
angaben Uberpruft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Pro-
jektierungs- und AusfUhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr zu empfehlen.

Q:\K+H\Archiv\9801 - 9900\9899KB18677.doc


### PAGE_BREAK: 7 ###

