KELLERHALS Hycrogeclogie.
+HAEFELI Abbau und Deponie

Naturgefahren
Geologie | Géologie | Geologia Altlasten und Boden

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf, Wengen 13594KB240213

Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten 13.02.2024/DU

1. Einleitung

Die Genossenschaft Wasserwerk Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen bezieht einen Teil
ihres Trinkwassers aus der Stollenfassung Brunnenschopf oberhalb des Park-Hotels Beausite.
Die Stollenfassung Brunnenschopf wird mit Grundwasserschutzzonen S1, S2 und S3 geschiutzt.
Die Schutzzonen wurden vom Amt flr Wasser und Abfall des Kantons Bern (AWA) am 20. Marz
2013 auf der Basis unseres hydrogeologischen Berichts zur Schutzzonenuberprufung vom
13. Februar 2012 genehmigt [1][4].

Aufgrund der rucklaufigen Quellschuttung der Stollenfassung Brunnenschopf sollte versucht wer-
den, mit Schragbohrungen zusatzliches Wasser aus dem bestehenden Fassungsstollen zu fas-
sen, wie dies bereits im Jahr 2018 im Fassungsstollen der Quellfassung Gufer erfolgreich durch-
gefuhrt wurde. Die geeigneten Bohrstandorte und die Richtung der Bohrungen wurden von der
Genossenschaft Wasserwerk Wengen in Zusammenarbeit mit dem Wassersucher Martin Lithi
anlasslich der beiden Begehungen vom 16. Mai 2023 und vom 22. August 2023 provisorisch
festgelegt sowie im Zuge der BohrausfUhrung den laufend gewonnenen neuen Erkenntnissen
angepasst.

Gemass Bohrbewilligung vom 2. August 2023 musste die AusfUhrung der Bohrarbeiten in den
Grundwasserschutzzonen durch ein hydrogeologisches Fachburo begleitet werden. Dabei sollten
vor Beginn, wahrend der Ausfihrung und nach Abschluss der Bohrarbeiten Schuttungs- und
Feldparametermessungen durchgefuhrt werden. Spatestens drei Monate nach Abschluss der
Bohrarbeiten muss dem AWA zuhanden des geologischen Archivs ein Untersuchungsbericht ab-
geliefert werden [7].

Der Auftrag zur hydrogeologischen Begleitung der Bohrarbeiten wurde uns durch die Genossen-
schaft Wasserwerk Wengen erteilt. Der vorliegende Bericht stellt nur die Ergebnisse zur hydro-
geologischen Bohrbegleitung zusammen. Fur die vorgesehene Anpassung der Grundwasser-
schutzzonen mUussen in den kommenden Monaten weitere Daten (Schuttung, Quellwassertem-
peratur, bakteriologische Analysen) erhoben werden. Die Uberarbeitung des Schutzzonenbe-
richts folgt entsprechend zu einem spateren Zeitpunkt.

Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern Gibraltarstrasse 23 - 6003 Luzern Via Carlo Gatti 4 - 6721 Motto-Blenio
Tel. 031521 16 00 - bern@k-h.ch Tel. 041 612 05 25 - luzern@k-h.ch Tel. 091 291 31 71 - ticino@k-h.ch


### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG 2

2. Verwendete Unterlagen

[1] | Geoportal des Kantons Bern (www.map.apps.be.ch): Gewasserschutzkarte, Stand 20. No-
vember 2023.

[2] Bundesamt fur Landestopografie swisstopo (www.map.geo.admin.ch): Geologische Vek-
tordatensatze GeoCover, Stand 20. November 2023.

[3] | Peter Kellerhals und Charles Haefeli: Schutzzonenabklarung fur die Wasserversorgung
Wengen; Bericht Nr. 541 vom Januar 1981.

[4] Kellerhals + Haefeli AG: Quellfassungen Brunnenschopf, Brunnenschopfzusatz, Gufer,
Kneugraben (obere und mittlere), Haussengg, BUhlbach; Schutzzonenuberprufung; Bericht
Nr. 5843B14198 vom 13. Februar 2012.

[5] |Verordnung des EDI vom 16. Dezember 2016 Uber Trinkwasser sowie Wasser in Offentlich
zuganglichen Badern und Duschanlagen (TBDV); SR 817.022.11, Stand 1. August 2021.

[6] Amt fur Wasser und Abfall: Bauvorhaben innerhalb Grundwasserschutzzonen S; Merkblatt
vom 3. Dezember 2021.

[7] Amt fur Wasser und Abfall: Standortgemeinde: Lauterbrunnen; Bohrgesuchsnummer:
2023.118; Bohrbewilligung vom 2. August 2023.

3. Ausgefihrte Arbeiten

Kellerhals + Haefeli AG:
- Zusammenstellung Unterlagen und Begehung vor Ort (am 16.05.2023)
- Organisation und Begleitung der Bohrarbeiten:
e Ejinholen der Bohrbewilligung beim AWA
e 1 Begehung wahrend der Bohrarbeiten (am 26.10.2023)
e 1 Begehung nach Abschluss der Bohrarbeiten (am 01.11.2023)
- Erhebung Feldparameter des Quellwassers
- Entnahme von Quellwasserproben nach Abschluss der Bohrarbeiten
- Auswertung der Unterlagen
- Berichterstattung

Gasser Felstechnik AG, Lungern:
- Ausfuhrung von drei Schragbohrungen im Fels mittels Imlochhammer bis in max. 32 m Tiefe

Bachema AG, Schlieren:
- Probenaufbereitung und Durchfuhrung von chemischen Analysen

Genossenschaft Wasserwerk Wengen:
- Schuttungs- und Quellwassertemperaturmessungen
- Einmessung der Bohrungen und der bisherigen Wassereintrittsstellen in den Stollen

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG 3

4. Geologische Situation

Die Stollenfassung Brunnenschopf liegt in steiler Hanglage an der Westflanke des Mannlichen
nordostlich des Ortskerns von Wengen. Der Mannlichengrat wird von Sedimentgesteinen des
helvetischen Wildhorn-Deckenkomplexes aufgebaut. Die Felsunterlage des Quellgebiets Brun-
nenschopf besteht aus verschieferten Tonsteinen, Eisensandsteinen und detritischen Kalken des
Unteren bis Mittleren Doggers. Der anstehende Fels wird von Hangschutt uberlagert. Im Einzugs-
gebiet durfte die Machtigkeit des Hangschutts 3 — 5 m kaum Uubersteigen. An einzelnen Stellen
tritt der anstehende Fels bis an die Oberflache [2][3][4].

5. Fassungsanlage

Die Grundwasserschutzzonen Brunnenschopf umfassen zwei raumlich voneinander getrennte
Quellen mit je einer eigenen Grundwasserschutzzone S1 (vgl. Anhang 1): Die Stollenfassung
«Brunnenschopf» (Nord) und die Sickerleitungsfassung «Brunnenschopf Zusatz» (Sud) [1][4].
Das Wasser der Sickerleitungsfassung «Brunnenschopf Zusatz» wird mittlerweile nicht mehr zur
Trinkwasserversorgung genutzt, sondern fliesst einem Laufbrunnen zu. Das Wasser der Stollen-
fassung wird ins Reservoir Mesti geleitet und dort mit einer UV-Anlage behandelt [4].

Die Stollenfassung verlauft im Dogger. Wahrend ein kleiner Teil des Wassers als Tropfwasser
aus der Decke in den Stollen tritt, fliesst der Grossteil des Wassers aus Kluften an der Grenze
zwischen einer vermuteten Versackung und dem anstehenden Fels in den Stollen [3]. In den
Monaten der Schneeschmelze sind die Schuttungsmengen dermassen gross, dass der Zugang
in den Stollen nicht mdglich ist (so auch an der Begehung vom 16. Mai 2023 geschehen). An-
hang 1 zeigt eine Ubersicht Uber die bisherigen und neuen (= Bohrungen) relevanten Eintritts-
stellen an Felswasser in den Stollen. Der Stollen wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasser-
werk Wengen durch die Geobau Ingenieure AG, Munsingen, vermessen. Die Standorte der Was-
sereintrittsstellen in Bezug auf den Stollen inkl. die Orientierung der neuen Bohrungen wurden
von der Genossenschaft Wasserwerk Wengen (Brunnenmeister Flurin Rageth) eingemessen.

Die Einzelnen Wasserzulaufe k6nnen nicht separat verworfen werden. Wird das Gesamtwasser
verworten, fliesst es in den Bachgraben unterhalb des Stollens und von dort in Richtung Wengen
ab. Wird das Trinkwasser genutzt, ist der Bachgraben normalerweise trocken.

6. Begleitung der Bohrarbeiten
6.1. Bohrarbeiten

Vom 25. bis am 30. Oktober 2023 erstellte die Gasser Felstechnik AG, Lungern, unter den An-
weisungen von Wassersucher Martin Luthi drei Schragbohrungen mit einer Neigung von 2 — 3°
in den Fels. Anhang 3 zeigt fotographische Eindrucke zu den neuen Bohrlochern in der Felswand
des Doggers. Die Bohrlange betrug zwischen 20 (Bohrung 3) und 32 m (Bohrung 1). Die Bohrun-
gen wurden mittels zerst6render Imlochhammer-Technik und einem Bohrdurchmesser von
89 mm erstellt. Die Bohrungen 1 und 2 wurden am Stollenende angesetzt. Die Bohrung 3 wurde

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG 4

im Stollenknick wenige Meter vor dem Stollenende erstellt (vgl. Anhang 1). Die Bohrungen wur-
den nicht ausgebaut.

Die Bohrprotokolle in Anhang 2 zeigen, dass an mehreren Stellen Klufte durchbohrt worden sind.
Die Wasserzutritte erfolgten in erster Linie entlang dieser Klufte. Infolge eines grossen Wasser-
einbruchs ab 19 m nahm der Wasserdruck in der Bohrung 3 abrupt und stark zu, sodass nach
20 m Tiefe nicht mehr weiterbohrt werden konnte.

Nach dem Anbohren der grdsseren Kluft in 8.0 — 8.5 m Tiefe in der Bohrung 1 wurde stark trubes,
braunes Quellwasser gefordert. In den Folgestunden hat sich die Trubung bereits wieder verlo-
ren.

Infolge des zerstorenden Bohrverfahrens konnte nur Bohrklein gefordert werden. Das Bohrklein
wurde als Uberrest von dunkelgrauem Tonschiefer interpretiert.

6.2. Wasserqualitat

Wahrend der Bohrarbeiten wurde das Quellwasser verworfen. Am 1. November 2023, etwa 1.5
Tage nach Abschluss der Bohrarbeiten, wurde das Wasser der drei neuen Bohrungen, der bis-
herigen flachenhaften Haupteintrittsstelle, einer bisherigen kleinen Wassereinlaufstelle sowie am
Bachauslauf unterhalb des Stollens (= Gesamtabfluss) beprobt und im Labor der Bachema AG
auf die Programme 01 (allgemeine Charakterisierung und Mineralisierung) und B1 (Bakteriologie)
analysiert. Der entsprechende Laborbericht geht aus Anhang 4 hervor. Die Resultate der Labor-
analysen und der Feldparametermessungen (vgl. Anhang 5) kdnnen folgendermassen zusam-
mengefasst werden:

- Samtliche Proben waren trotz der generell nassen Witterungsbedingungen in den Vortagen
und Vorwochen bakteriologisch einwandfrei.

- Aus chemischer Sicht waren alle Proben nahezu identisch. Entsprechend zeigten sich auch
in den Feldparametermessungen nur sehr geringe Unterschiede. Die chemischen Resul-
tate sind zudem vergleichbar mit den Ergebnissen fruherer Analysen [4].

- Am 26. Oktober 2023 wurden wahrend der Ausflhrung der Bohrung 1 die Feldparameter
des Wassers aus dem entsprechenden Bohrloch gemessen. Am 1. November 2023 wurden
die Messungen nach Abschluss der Bohrarbeiten wiederholt. Die beiden Messungen zeig-
ten vergleichbare Resultate. Die Zusammensetzung des Quellwassers durfte sich daher
wahrend der Bohrausfuhrung und nach den Bohrarbeiten nicht wesentlich unterschieden
haben.

- Es handelt sich um mittelhartes Wasser.
- Infolge des hohen Sauerstoffgehalts wurden weder Ammonium noch Nitrit nachgewiesen.

- Der Nitratgehalt war erwartungsgemass sehr tief (max. 1.5 mg/l), da das Einzugsgebiet
grdsstenteils bewaldet ist und kaum genutzt wird.

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG 5

- Die Bohrung 3 wies mit 3.0 TE/F eine leichte Trubung auf. Die Trubung darf gemass Trink-
wasserverordnung (TBDV) im Verteilnetz maximal 1 NTU (= TE/F) betragen [5]. In der Ge-
samtprobe lag die Trubung infolge der VerdUnnung mit dem untruben Felswasser der an-
deren Eintrittsstellen nur noch bei 1.1 TE/F, Uberschritt aber noch leicht die Anforderungen
der TBDV an Trinkwasser. Wahrend der Bohrarbeiten war das Wasser aus den Bohrungen
1 und 2 zeitweise sichtbar trub. In den Proben der Bohrungen 1 und 2 wurde in den Analy-
sen allerdings bereits keine Trubung mehr nachgewiesen. Die Bohrung 3 wurde zuletzt
erstellt und etwa 1.5 Tage nach der Fertigstellung bereits beprobt. Es konnte daher ein
weiterer Ruckgang der Trubung erwartet werden. Aus diesem Grund wurde das Quellwas-
ser fortan wieder zur Trinkwassernutzung freigegeben.

6.3. Schittung

Schuttungsdaten von unmittelbar vor Beginn der Bohrarbeiten liegen keine vor. Am Ende der
Bohrarbeiten (am 30. Oktober 2023) wurde die Schuttung in den neuen Bohrungen durch Brun-
nenmeister Flurin Rageth gemessen. 1.5 Tage spater hat die Schuttung unter Berucksichtigung
der Messunsicherheiten (v. a. bei Bohrung 3) in etwa ahnliche Werte geliefert, einzig die Schut-
tung der Bohrung 2 hat etwas abgenommen. Am 24. November 2023 und am 2. Februar 2024
wurden in den Bohrungen wiederum ahnliche Schuttungsmengen gemessen. Die deutlich hohere
Gesamtschuttung am 2. Februar 2024 ist daher auf eine Zunahme der Wassermengen an den
ubrigen Eintrittsstellen zurdckzufuhren. Massgebend durfte hierbei insbesondere der nicht mess-
bare flachenhafte Wassereintritt sein.

Im Dezember 2023 wurden im Reservoir Mesti gemass mundlicher Mitteilung von Brunnenmeis-
ter Flurin Rageth teils Gesamtschtttungsmengen um 1'500 l/min gemessen. Aufgrund der Witte-
rungsbedingungen (Schnee) war der Stollen zu diesem Zeitpunkt nicht zuganglich. Es ist daher
nicht klar, ob die Schuttungsmengen aus den neuen Bohrungen auch bei Spitzenabflussen ver-
gleichsweise konstant oder in solchen Fallen erhdht sind.

Die Gesamtschuttung belief sich gemass [4] in Messungen zwischen 2003 und 2007 auf durch-
schnittlich rund 650 I/min mit einem Minimum von 387 I/min und einem Spitzenabfluss von
17395 l/min. Gemass Brunnenmeister Flurin Rageth konnte die Wasserergiebigkeit der Stollen-
fassung dank der neuen Bohrungen gesteigert werden. Das neu gefasste Grundwasser stammt
somit zumindest teilweise aus anderen Kluften bzw. Kluftsystemen als die bisherigen Wasserzu-
trite.

7. Weiteres Vorgehen

Der vorliegende Bericht wird dem AWA hiermit zur Dokumentation eingereicht.

In den nachsten Monaten werden durch die Genossenschaft Wasserwerk Wengen weitere Schtt-
tungs- und Wassertemperaturmessungen erfolgen. Zudem werden einmal pro Saison bakteriolo-

gische Analysen durchgefuhrt. Ca. ab Herbst 2024 soll dann die Schutzzonenuberarbeitung er-
folgen.

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG 6

Gemass Bohrbewilligung erfordert die Nutzung des zusatzlich erschlossenen Grund- / Kluftwas-
sers eine kantonale Konzession. Diese muss beim Kanton gesondert beantragt werden [7].

KELLERHALS + HAEFELI AG

S. Durni E. Theiler

Sachbearbeiter: Simon Durni, MSc Geologe

Bern, 13. Februar 2024
DU/rj 13594KB240213

ANHANGVERZEICHNIS

Anhang 1 Situation, Massstab 1:2'000 / 1:500

Anhang 2 Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern
Anhang 3 Fotodokumentation Bohrarbeiten

Anhang 4 Untersuchungsbericht Bachema AG, Schlieren
Anhang 5 Messdaten Feldparameter und Schuttung

Hinweis:

Dieses Gutachten wurde im Auftrag der Genossenschaft Wasserwerk Wengen zum Zweck der hydrogeo-
logischen Begleitung der Bohrarbeiten fur die Fassung von Zusatzwasser bei der Stollenfassung Brunnen-
schopf in Wengen in der Gemeinde Lauterbrunnen erstellt. Die vorgenannten Angaben und Folgerungen
beziehen sich somit ausschliesslich auf das vorliegende Projekt. Bedeutende Anderungen des Projekts
bedingen eine Neubeurteilung. Wird das Gutachten zudem fur andere Zwecke verwendet, wird jede Haf-
tung abgelehnt. Die Haftung wird auch gegenUber anderen Personen als den Auftraggebern vollumfanglich
abgelehnt.

Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
GrundstUck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfilhrung
des Bauvorhabens zusatzliche Informationen gewonnen werden, so mUssen die gemachten Modellanga-
ben Uberpriuft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Projektie-
rungs- und AusfUhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr zu empfehlen.

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 7 ###

1'162’500

1°162’250

1°162'225

1'162’200

PVC 63/57 (ausser Betrieb)

GG 150

2’637'°425

2’637’°500

2'637°450

2'637'750

Genossenschaft Wasserwerk Wengen

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf,
Wengen

Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten

Situation

1:2’000 /1:500

Legende
Gewasserschutzkarte:
(4) Grundwasserschutzzone $1
|__| Grundwasserschutzzone S2
|__| Grundwasserschutzzone S3
Gewasserschutzbereich Au
Q® Quellfassung mit Fordermenge 251 - 1'000 I/min

Bestehende Wassereintrittsstelle:
© Bodeneinlauf Stollenende links
e Flachenhafter Wassereintritt
e Rohreinlauf

Verlauf neue Schragbohrung:

Bohrung 1 (Stollenende links)
— Bohrung 2 (Stollenende rechts)
— Bohrung 3 (in Kurve)

KELLERHALS
+ HAEFEL! AG
GEOLOGEN



### PAGE_BREAK: 8 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG

Anhang 2

Bohrprotokolle Gasser Felstechnik AG, Lungern

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 9 ###

Bohrprotokoll fir Erkundungsbohrungen ProtokolINr. 1.
Baustelle: Quelle Brunnenschopf, Baustellen Nr. 6681 Bauteil Bohrung 1 ( links / hinten )

Bodenart |
Charakteristik

Bohrhindernisse Ankerinjektionen Nachinjektionen
z.B. Kluft, bis i Datum | W/Z- Druck Datum | Wiz- Druck
| Findlinge | Faktor| brauch |
(-)_ | (kg)

Nei-
| gung |
(Grad°)

ne Lange | Datum Schichtdicke von

bis
(m) |

Ver- Ver-
brauch

(kg)

von

(m) | Blécke (bar) (bar)

Bemerkungen
penstd. | sung |

Erstes Wasser

mehr Wasser

Stark Wasserfuhrend _

Datum/Visum Unternehmer:

Bohr-/Injektionsprotokoll/1704/RE

Gasser Felstechnik AG
Walchistrasse 30

6078 Lungern

(ics NOG, tae, GR ERY A acl Aner LSS OAT CTF TT TT
www. felstechnik.ch



### PAGE_BREAK: 10 ###

Bohrprotokoll fir Erkundungsbohrungen Protokoll Nr. 2

Baustelle: Fassung Gufer Wengen Baustellen Nr.: §536 Bauteil: Bohrung 2 ( rechts / hinten )

Bodenart Ankerinjektionen Nachinjektionen
Schichtdicke Charakteristik z.B. Kluft,, von | bis | Grup- Datum | WiZ-| Ver- | Druck| Datum) W/Z-| Ver- | Druck) Grup- Bemerkungen
von | bis Findlinge | Faktor’ brauch | Faktor| brauch _ penstd.

(m) | (m) |_Blécke | | | ¢kg) | (bar) () | (kg) | (bar) | (h)

Erstes Wasser

mehr Wasser

Datum/Visum Bauleitung: Datum/Visum Unternehmer: Fa Gasser Felstechnik AG F ££ s
NI

« F j Walchistrasse 39 K
scsntntntntneinatntnunugtnvnuneintntneinennintnuneinetnununetetninineeetntnintnsietninvneetntnineetntnineeetn AGM 2025 WA A a

Telefon 041 679 77 77
wwwelstechnikch  wasser

Bohr-/Injektionsprotokoll/1704/RE


### PAGE_BREAK: 11 ###

i:



### PAGE_BREAK: 12 ###

Bohrprotokoll fir Erkundungsbohrungen Protokoll Nr. 3

Baustelle: Fassung Gufer Wengen Baustellen Nr.: 5536 Bauteil: Bohrung 3 ( im Knick )

eo Ankerinjektionen I

Bodenart Bohrhindernisse Ankerinjektionen Nachinjektionen
Schichtdicke Charakteristik z.B. Kluft, | von bis Grup- | Datum! W/Z-| Ver- | Druck Ver- Druck | Grup- | Mes- Bemerkungen
von | bis | Findlinge . Faktor) brauch penstd. | sung |
(m) | (m) Blécke (m) (m) (-) (kg)_| (bar) (h) | (M2)

-Erstes Wasser
in div. Kliften
ab 19 m max. Gegen -
druck durch Wasser
Weiterbohren nicht mehr
moglich.

Datum/Visum Bauleitung: Datum/Visum Unternehmer: Gasser Felstechnik AG

FELS
SA Walchistrasse 30 TECH
St sca crescent At, U,2025 LE ne _— e
Telefon 041 679 77 77
www. felstechnik.ch

Gasser
Bohr-/Injektionsprotokoll/1704/RE


### PAGE_BREAK: 13 ###



### PAGE_BREAK: 14 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 15 ###

Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf, Wengen
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten — Fotodokumentation Bohrarbeiten Anhang 3

Foto 1: Bohrungen 1 und 2 sowie der bestehende Bodeneinlauf am Stollenende links.

Foto 2: Bohrung 3. Foto 3: Erstellen Bohrung 1.

W:\13594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengen\11_pdf_temp\01 Kurzbericht Bohrbegleitung\Anhang 3 - Fotodokumentation.docx

Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern Gibraltarstrasse 23 - 6003 Luzern Via Carlo Gatti 4 - 6721 Motto-Blenio
Tel. 031 521 16 00 - bern@k-h.ch Tel. 041 612 05 25 - luzern@k-h.ch Tel. 091 291 31 71 - ticino@k-h.ch


### PAGE_BREAK: 16 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG

Anhang 4

Untersuchungsbericht Bachema AG, Schlieren

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 17 ###

B

achema AG

Riutistrasse 22
CH-8952 Schlieren

+414

+414
info@

www.

Telefon

4 738 39 00
Telefax

4 738 39 90
achema.ch

achema.ch

Chemisches und

mikro|
Labor fur

iologisches
die Priifung

von Umweltproben

(Wasser,Bo
Recyc!

den, Abfall,
ingmaterial)

Akkreditiert nach
ISO/IEC 17025
STS-Nr. 0064

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Schlieren, 06. November 2023
PM

bachema

Kellerhals + Haefeli AG
Geologen
Bahnhofplatz 1a

6370 Stans

Untersuchungsbericht

Objekt: Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische

Begleitung

Auftrags-Nr. Bachema
Proben-Nr. Bachema
Tag der Probenahme
Eingang Bachema
Probenahmeort
Entnommen durch

202313213

58049-58054

01. November 2023

02. November 2023
Lauterbrunnen

S. Durni, Kellerhals + Haefeli AG

Auftraggeber
Rechnungsadresse
Rechnung zur Visierung
Bericht an

Bericht per e-mail an

Excel-File

Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 6370 Stans
Genossenschaft Wasserwerk Wengen, 3823 Wengen
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, S. Durni, 3011 Bern
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, S. Durni, 3011 Bern
Kellerhals + Haefeli AG, S. Durni, simon.durni@k-h.ch
Kellerhals + Haefeli AG, S. Durni, simon.durni@k-h.ch

202313213 / 06. November 2023

Freundliche Grusse
BACHEMA AG

Simone Peter
Dr. sc. nat. / MSc Biologie

Seite 1/4



### PAGE_BREAK: 18 ###

bachema

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt: Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung

Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG

Auftrags-Nr. Bachema: 202313213

Probentbersicht

Bachema-Nr. |Probenbezeichnung Probenahme / Eingang Labor

58049 W |Bohrung 1 01.11.23 / 02.11.23

58050 W_ |Bohrung 2 01.11.23 / 02.11.23

58051 W_ |Bohrung 3 01.11.23 / 02.11.23

58052 W_|Flachenhafte Eintrittsstelle 01.11.23 / 02.11.23
(Quellschuttung nicht messbar.)

58053 W_ Altes Einlaufrohr 01.11.23 / 02.11.23

58054 W_ |Gesamtabfluss 01.11.23 / 02.11.23
(Quellschuttung nicht messbar.)

Legende zu den Referenzwerten

Bachema AG
Cuan aes 2 TBDV TW Héchstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt) bzw.
(F/B) unmittelbar nach Behandlung gemass Verordnung des EDI Uber
Telefon Trinkwasser sowie Wasser in offentlich zuganglichen Badern und
ee Duschanlagen (TBDV). R=Richtwerte.

+41 44 738 39 90
info@bachema.ch

www.bachema.ch Abkirzungen

Chemisches und /9.n. nicht nachweisbar

mikrobiologisches . . . .
Labor fur die Priifung KBE Kolonie-bildende Einheiten

von Umweltproben WwW Wasserprobe
ee Resyeingmateraly —|F Feststoffprobe
TS Trockensubstanz
Akkreditiert nach |* Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
ISONEC 17025 Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
STSNe 0084 {4} Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
{2} Externe Analyse von Unterauftragnehmer / Fremdlabor.
{3} Feldmessung von Kunde erhoben.

Akkreditierung

Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Priifbericht aufgefuhrten Proben
und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.

Der vollstandige Prufbericht steht dem Kunden zur freien Verfugung. Die Verwendung von
Auszugen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Priifberichts sowie
Hinweise auf den Prifbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Prasentationen) sind nur mit
Genehmigung der Bachema AG gestattet.

Detailinformationen zu Messmethode, Messunsicherheiten und Prifdaten sind auf Anfrage
erhaltlich (s. auch Dienstleistungsverzeichnis oder www.bachema.ch)

202313213 / 06. November 2023 Seite 2/4


### PAGE_BREAK: 19 ###

Bachema AG
Analytische Laboratorien

bachema

Objekt: Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung

Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG

Auftrags-Nr. Bachema:

202313213

Referenzwert
Probenbezeichnung Altes Bohrung 1 | Bohrung 2 | Bohrung 3 || TBDV TW
Einlauf- (F/B)
rohr
Proben-Nr. Bachema 58053 58049 58050 58051
Tag der Probenahme 01.11.23 01.11.23 01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Ergiebigkeit / Schuttung / Limin 7 27 14 120
Forderrate
Temperatur (Feld) {3} °C 6.4 6.3 6.3 6.3
Leitfahigkeit (Feld 20°C) {3} yS/cm 332 334 335 334
pH-Wert {3} pH 7.99 7.66 7.75 7.79
Sauerstoff {3} mg/L 10.14 9.38 9.77 8.71
Sauerstoffsattigung {3} % 82 76 79 71
Bachema AG Physikalisch-chemische Parameter
cue eee’ 22 Aussehen {1} klar klar klar | leicht trib || Klar
Farbe {1} farblos farblos farblos farblos farblos
Telefon | Geruch {1} geruchlos | geruchlos | geruchlos | geruchlos || geruchlos
+41 44 738 39 00 - F
Telefax | }rubung nephelometrisch TE/F <0.1 <0.1 <0.1 3.0 1R
+41 44 738 3990 | Leitfahigkeit (25°C) yS/cm 369 370 370 370
info@bachema.ch | pbH-Wert (Labor) pH 7.79 7.70 7.72 7.71
www.bachema.ch
Harteparameter und Kationen
Chemisch d =
mikrobiologisches | Wert (Sdureverb. pH 4.3) mmol/L 2.96 2.98 2.97 2.97
Labor fiir die Priifung | Karbonatharte (berechnet) °fH 14.6 14.7 14.6 14.6
w von ower Gesamtharte (berechnet) ofH 19.2 19.3 19.2 19.3
aves eoycinawaterni) | Gesamtharte (berechnet) mmol/L 1.92 1.93 1.92 1.93
Calcium (geldst) mg/L Ca 63.8 64.0 63.6 64.1
Akkreditiert nach | Magnesium (geldst) mg/L Mg 8.0 8.1 8.1 8.1
ISO/IEC 17025 | Natrium (geldést) mg/L Na 1.8 1.8 1.8 1.8 200
STS-Nr. 0064 | Kalium (gelést) mg/L K 0.4 0.4 0.4 0.4
Anionen
Chlorid mg/L Cl 0.2 0.2 0.2 0.2
Nitrat mg/L NOs 1.5 1.4 1.4 1.4 40
Sulfat mg/L SOs 47.2 47.6 47.7 47.1
N- und P-Verbindungen
Ammonium mg/L NHa <0.01 <0.01 <0.01 <0.01 0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit mg/L NOz <0.005 <0.005 <0.005 <0.005 0.1
Organische Summenparameter
DOC mg/L C 0.21 0.20 0.19 0.19 2R (TOC)
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime KBE/mL 2 4 1 n.n. 100 (Fas-
(WPC-Agar) sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBE/100 mL n.n. n.n. n.n, n.n. nn.
Enterokokken KBE/100 mL n.n. n.n. n.n. n.n. nn.

202313213 / 06. November 2023 Seite 3/4


### PAGE_BREAK: 20 ###

Bachema AG
Riutistrasse 22
CH-8952 Schlieren

Telefon
+41 44 738 39 00
Telefax
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch

Chemisches und
mikrobiologisches
Labor fur die Prifung
von Umweltproben
(Wasser,Boden, Abfall,
Recyclingmaterial)

Akkreditiert nach
ISO/IEC 17025
STS-Nr. 0064

Bachema AG
Analytische Laboratorien

bachema

Objekt: Nr. 13594, Wasserwerk Wengen-Zusatzwasser
Stollenfassung Brunnenschopf-Hydrogeologische
Begleitung
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 202313213
Referenzwert
Probenbezeichnung Flachen- Gesamt- TBDV TW
hafte abfluss (F/B)
Eintritts-
stelle
Proben-Nr. Bachema 58052 58054
Tag der Probenahme 01.11.23 01.11.23
Feldparameter
Temperatur (Feld) {3} °C 6.2 6.5
Leitfahigkeit (Feld 20°C) {3} yS/cm 333 333
pH-Wert {3} pH 7.91 8.14
Sauerstoff {3} mg/L 10.28 10.17
Sauerstoffsattigung {3} % 83 83
Physikalisch-chemische Parameter
Aussehen {1} klar leicht trib klar
Farbe {1} farblos farblos farblos
Geruch {1} geruchlos | geruchlos geruchlos
Trubung nephelometrisch TE/F <0.1 1.1 1R
Leitfahigkeit (25°C) yS/cm 369 369
pH-Wert (Labor) pH 7.79 7.91
Harteparameter und Kationen
m-Wert (Saureverb. pH 4.3) mmol/L 2.97 2.98
Karbonatharte (berechnet) °fH 14.6 14.7
Gesamtharte (berechnet) °fH 19.3 19.3
Gesamtharte (berechnet) mmol/L 1.93 1.93
Calcium (gelést) mg/L Ca 64.2 64.0
Magnesium (geldst) mg/L Mg 8.0 8.0
Natrium (geldst) mg/L Na 1.9 1.9 200
Kalium (gelést) mg/L K 0.4 0.5
Anionen
Chlorid mg/L Cl 0.2 0.2
Nitrat mg/L NOs 1.5 1.5 40
Sulfat mg/L SOs 47.3 47.4
N- und P-Verbindungen
Ammonium mg/L NHs <0.01 <0.01 0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit mg/L NO2 <0.005 <0.005 0.1
Organische Summenparameter
DOC mg/L C 0.20 0.21 2R (TOC)
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime KBE/mL 2 69 100 (Fas-
(WPC-Agar) sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBE/100 mL n.n. n.n. nn.
Enterokokken KBE/100 mL n.n. n.n. nn.

202313213 / 06. November 2023

Seite 4/4



### PAGE_BREAK: 21 ###

KELLERHALS + HAEFELI AG

Anhang 5

Messdaten Feldparameter und Schuttung

Q:\K+H\Archiv\13501 - 13600\13594KB240213.docx


### PAGE_BREAK: 22 ###

Kellerhals + Haefeli AG Zusatzwasser Stollenfassung Brunnenschopf, Wengen Anhang 5
Hydrogeologische Begleitung der Bohrarbeiten
Messdaten Feldparameter und Schittung

Best. Bodeneinlauf Stollenende links Bohrung 1 (Stollenende links) Bohrung 2 (Stollenende rechts) Bohrung 3 (in Kurve)
Darum Schtttung pH | (20°C T , O2 _ Trubung Schittung pH (20°C) | T , O2 _ Trubung Schuttung pH (20°C) | T Schuttung pH (20°C) | T Oz _Trabung
26.10.2023 -

02.02.2024

Bestehender flachenhafter Wassereintritt Bestehender Rohreinlauf Gesamtabfluss (1

Schittung pH | (20°C Schittung pH | (20°C) |

Darum

Vmin Vmin min | - | pSlem

26.10.2023

02.02.2024

(1) Feldparametermessungen an Austrittsstelle aus Stollen, Schittungs- und Trubungsmessungen im Reservoir Mesti
Bohrungen noch nicht erstellt

Wahrend Ausfthrung Bohrarbeiten

Nach Abschluss Bohrarbeiten

05.02.2024 W:\13594 Bohrungen Stollenfassung Brunnenschopf Wengen\07_Feldaufnahmen_Resultate\02_Messresultate_Protokolle\13594 Feldparameter.xlsx


### PAGE_BREAK: 23 ###

