KELLERHALS Hydrogeologie
+ HAEFEL| AG a
GEO LOG EN | STANS Altlasten und Boden

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur
Uberprufung Fassungskonzept

Bern, 28. Februar 2020
WAY/rj 9500

KELLERHALS Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern Bahnhofplatz 1a - 6370 Stans
+HAEFELI AG Tel. 031 381 9007 - bern@k-h.ch Tel. 041 612 05 25 - stans@k-h.ch


### PAGE_BREAK: 1 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

INHALTSVERZEICHNIS

1. Einleitung

2. Verwendete Unterlagen

3. Ausgefihrte Arbeiten

4. Allgemeine hydrogeologische Situation
5. Ergebnisse
5.1. | Ausgangslage
5.2. Farbversuche
5.2.1. Farbversuch 2010
5.2.2. Farbversuch 2011
5.3. | Grundwasserspiegel bei verschiedenen Betriebssystemen
5.4. | Folgerungen der Vorabklarungen
5.5. | Grundwasserprospektion
5.5.1. Geophysikalische Messungen
5.5.2. | Sondierbohrungen
5.6. | Langzeitpumpversuch
5.6.1. Versuchsbrunnen
5.6.2. Messstellennetz
5.6.3. Randbedingungen Versuchsanordnung
5.6.4. Ruhewasserspiegel
5.6.5. Abgesenkter Grundwasserspiegel, Absenktrichter
5.6.6. Pumpstufe Q = 36'000 I/min
5.6.7. Fazit Langzeitpumpversuch
5.7. | Hydraulische Kennziffern
5.8. | Farbversuch
5.8.1. | Vorbemerkungen
5.8.2. Versuchsanordnung
5.8.3. Analyseergebnisse
5.9. Qualitative Aspekte
5.10. Gefahrenkataster
5.11. Restwasser Emme
5.12. Bestehende Konzession, Wasserabfluss Emme

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx

Seite

oO NN OF HK HL HL

K<e)

Fa ee eC
KR BR WwWNY CO OC OO

=
o

a ee ee Cn
N © DD OD

mM NY = =
oO ©


### PAGE_BREAK: 2 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

6. Schlussfolgerungen der hydrogeologischen Abklarungen
7. Schutzzonenausscheidung

7.1. Allgemeines

7.2. | Fassungsbereich (Zone S1)

7.3. | Engere Schutzzone (Zone S2)

7.4. | Weitere Schutzzone (Zone S3)

7.5. Betroffene Landbesitzer

8. Zusammenfassung

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx

21

22
22
23
23
23
24

24


### PAGE_BREAK: 3 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

ANHANGVERZEICHNIS

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:
Anhang 5:

Farbversuchsanalysen 2010
Farbversuchsanalysen 2011
Farbversuchsanalysen 2019
Chemie- und Bakteriologieanalysen 2019

Schutzzonen-Protokolle

BEILAGENVERZEICHNIS

Beilage 1:
Beilage 2:
Beilage 3:
Beilage 4:
Beilage 5:
Beilage 6:
Beilage 7:
Beilage 8:

Beilage 9:

Beilage 10:

Beilage 11:
Beilage 12:
Beilage 13:
Beilage 14:
Beilage 15:
Beilage 16:
Beilage 17:
Beilage 18:
Beilage 19:
Beilage 20:
Beilage 21:
Beilage 22:

Q:\K+H\Archiv\9401

Heutige Fassungsbauwerke 1: 1'000
Langenprofil Heberleitungen 1: 1'000 / 100
Heutige rechtsgUlltige Schutzzone 1 : 5'000
Situation Farbversuche 2010/2011 1 : 5'000
Ganglinien Uranin Farbversuch 2010

Ganglinien Uranin Farbversuch 2011

GW-Spiegel-lsohypsen bei Niederwasser Q = 21'600 I/min

Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu

Q = 21'600 I/min bei Niederwasser 1 : 5'000
GW-Spiegel-lsohypsen bei Hochwasser Q = 21'600 I/min 1 : 5'000
Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu

Q = 21'600 I/min bei Hochwasser 1 : 5'000
Schutzzone bestehendes Fassungssystem 1 : 5'000
VLF-Messungen 234 kHz 1 : 2'500
VLF-Messungen 77,5 kHz 1 : 2'500
VLF-Messungen 19,6 kHz 1 : 2'500
Bohrprofil RB 1 1: 100
Bohrprofil RB 2 1: 100
Bohrprofil RB 3 1: 100
Situation Messstellennetz 1 : 5'000
Ausmasse Versuchsbrunnen 1: 200
Randbedingungen Langzeitpumpversuch

Grundwasserspiegelisohypsen vom 14. Januar 2019, Ruhewasserstand 1 : 5'000
Grundwasserspiegelisohypsen vom 1. Februar 2019, Q = 26'000 I/min 1 : 5'000

- 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 4 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Beilage 23: Absenktrichter bei Q = 26'000 I/min

Beilage 24: Grundwasserspiegelisohypsen vom 19. Februar 2019, Q = 36'000 I/min
Beilage 25: Ganglinien Farbversuch 2019

Beilage 26: Ubersicht Farbversuche

Beilage 27: 10-Tages-lsochronen

Beilage 28: Schutzzonenplan

Beilage 29 Schutzzonenreglement

Praambel:

1

: 5'000
: 5'000

: 5'000
: 5'000
: 5'000

Dieses Gutachten wurde im Auftrag des Wasserverbunds Region Bern zum Zweck von hydrogeologischen
Arbeiten zur Uberpriifung des Fassungskonzepts Grundwasserfassung Aeschau erstellt. Die vorgenannten
Angaben und Folgerungen beziehen sich somit ausschliesslich auf das vorliegende Projekt. Bedeutende
Anderungen des Projekts bedingen eine Neubeurteilung. Wird das Gutachten zudem flr andere Zwecke
verwendet, wird jede Haftung abgelehnt. Die Haftung wird auch gegenUber anderen Personen als den

Auftraggebern vollumfanglich abgelehnt.

Bei den im Bericht gemachten Angaben handelt es sich um eine Interpretation der bis anhin von diesem
Grundstuck bzw. Standort bekannten Daten und Fakten. Sollten im Laufe der Planung bzw. der Ausfilhrung
des Bauvorhabens zusatzliche Informationen gewonnen werden, so mUussen die gemachten Modellanga-
ben Uberpriuft und falls notwendig angepasst werden. Aus diesem Grund ist die Begleitung der Projektie-

rungs- und AusfUhrungsarbeiten durch einen Geologen sehr zu empfehlen.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 5 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 1

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

1. Einleitung

Der Wasserverbund Region Bern AG, WVRG AG, besitzt in der Aeschau eine Konzession fur die
Grundwasserentnahme von 26'000 I/min. Diese wurde am 7. Juni 2006 fur 40 Jahre verlangert.
Diese Konzessionsverlangerung beinhaltet unter anderem eine fischereirechtliche Auflage (Dros-
selung der Entnahmemenge bis zur vollstandigen Abschaltung der Fassung), die nicht praktikabel
und aufwandig ist.

Eine weitere Auflage in der Konzessionsverlangerung fordert die Fischgangigkeit der Emme-
schwelle im Bereich Fassungsanlage. In diesem Zusammenhang wurden Abklarungen fur die
wasserbautechnische Sanierung der Emme im Abschnitt Aeschau-Bubenei durchgefuhrt.

Fur die heutige Fassungsanlage (8 Heberbrunnen) kann nach den geltenden gesetzlichen und
fachlichen Vorschriften keine rechtskonforme Schutzzone mehr ausgeschieden werden.

Aus diesen Grunden (Konzessionsauflagen, Schutzzone) wurden seit der Konzessionsverlange-
rung vertiefte hydrogeologische Untersuchungen bezuglich Grundwassernutzungskonzept, inkl.
Schutzzone, durchgefuhrt. Der Abschluss dieser konzeptionellen Abklarungen bildete ein Lang-
zeitpumpversuch.

Der vorliegende Bericht beinhaltet die wesentlichen hydrogeologischen Arbeiten, die seit der Kon-
zessionsverlangerung durchgefuhrt wurden

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 6 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 2

2.

Verwendete Unterlagen

Fur die vorliegenden Abklarungen konnte auf folgende wesentliche Unterlagen zuruckgegriffen
werden:

[1]

[2]
[3]
[4]

[5]

[6]

[7]

[8]
[9]
[10]

[11]
[12]

[13]

[14]
[15]

[16]

F. Wey (1907): Die Trinkwasser-Versorgung der Stadt Bern, ein geschichtlicher Ruckblick
1191 — 1906

ewb (1921 — 79): Diverse Detail- und Ausfuhrungsplane Aeschau
WEA (1981): Schutzzonenplan und -reglement

Geotechn. Institut (1991): GWB-Hydrogeologische Untersuchungen Aeschau. Schlussbe-
richt

WEA (1997): Grundlagen flr Schutz und Bewirtschaftung der Grundwasser im Kanton
Bern. Nutzungs-, Schutz- und Uberwachungskonzept fiir die Grundwasserleiter des obers-
ten Emmentals, zwischen Emmenmatt, Langnau und Eggiwil. Synthesebericht

WEA (1998): Bestimmung der Restwassermengen in der Emme bei Aeschau, Kt. Bern,
Konsensbericht

WEA (1999): Memorandum Wasserversorgung der Stadt Bern, Grundwasserfassung Ae-
schau. Restwasserbestimmungen in der Emme

BWG (2002): Einsatz kunstlicher Tracer in der Hydrogeologie
BUWAL (2004): Wegleitung Grundwasserschutz

Geotechn. Institut (2005): Grundwasserfassungen Aeschau, Gesuch um Konzessionser-
neuerung, Fachbericht Hydrologie/Hydrogeologie

ewb (2007): Arbeitsplan Schutzzone Aeschau

BAFU (2012): Grundwasserschutzzone bei Lockergesteinen. Ein Modul der Vollzugshilfe
Grundwasserschutz

WVRB AG (2015): Gesamtkonzept Grundwasserfassung Aeschau, Grundlagenbericht,
Massnahmenplan und Vorgehensvorschlag

CHYN (2014): Monitoring network fur groundwater and stream levels in Upper Emmental

Kellerhals + Haefeli AG (2019): Verlegung Trinkwasserfassungen Aeschau, Restwasser
Emme, Bericht Nr. 9500 vom 19. September 2019

AWA, Geoportal (2019):

- Gewasserschutzkarte
- Grundwasserkarte
- Geologische Grundlagen

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 7 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 3

3.

Ausgefihrte Arbeiten

Im Zusammenhang mit den hydrogeologischen Abklarungen in der Aeschau wurden folgende
Arbeiten ausgefuhrt:

Beschaffung und Studium bestehender Unterlagen

Besprechungen mit WVRB AG, Kantonalen Amtsstellen, Ingenieur, Bohr- und Bauunterneh-
mungen

Ausarbeitung Untersuchungsprogramm

Variantenstudium Schutzzone

Mithilfe geophysikalische Messungen (VLF-Methode)

Farbversuche mit bestehenden Anlagen

Bestimmung Bohrpunkte

Orientierung Landbesitzer und Pachter

Ausschreibung Bohrarbeiten, Offertvergleich, Vergebungsantrag
Abteufen von 3 Sondierbohrungen, Profilaufnahme

DurchfUhrung Kurzpumpversuche, Messung Feldparameter

Mithilfe bei Erstellung Baugesuch

Vorbereitung Baustelle (u.a. Emmequerung)

Erganzung Messtellennetz

Ausschreibung Brunnenbauarbeiten, Offertvergleich, Vergebungsantrag
Uberwachung Brunnenbau, Aufnahme Bohrprofile, Angaben Einbau Filterstrecken
Nivellierarbeiten

Mehrere Messtourneen

Organisation und Durchfuhrung Langzeitpumpversuch

Organisation und Durchfuhrung kombinierter Farbversuch (Eingabe Farbe, Probeabgabe im
Labor)

Entnahme Wasserproben, Messung Feldparameter, Abgabe Proben in Labor
Uberwachung samtlicher Arbeiten, laufende Anpassung Untersuchungsprogramm
Organisation und Durchfthrung Bausitzungen, Ausarbeitung Protokoll
Auswertungen, Berichterstattung

Vorschlag weiteres Vorgehen

Besprechungen mit allen Beteiligten

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 8 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 4

4. Allgemeine hydrogeologische Situation

Der Untergrund wird im Untersuchungsgebiet hauptsachlich durch die flachliegende mittellandi-
sche Molasse (Obere Meeresmolasse) aufgebaut. Es handelt sich dabei um mittel- bis grobkor-
nige Sandsteine, welche mit Nagelfluhbanken im cm- bis dm-Bereich wechsellagern. Aufgrund
der geringen Durchlassigkeit wirkt der Molassefels als Grundwasserstauer.

Im Verlauf der Vergletscherungen wurde die Molasse erodiert und beim Ruckzug der Gletscher
wurden die Taler anschliessend wieder verfullt. Dabei wurden insbesondere junge alluviale
Schotter, bestehend aus sehr grobem Kies mit Sand, abgelagert. Vereinzelt kKnnen auch Sand-
lagen auftreten. Die maximale Machtigkeit der Schotter kann aufgrund der bekannten Bohrungen
uber 40 m betragen.

Uber die Schotter wurde eine 4 bis 7 m machtige Deckschicht, welche aus sandig, siltigem Ton,
siltigem Kiessand und grdsseren Steinen besteht, abgelagert. Vereinzelt Konnen auch Torfbildun-
gen angetroffen werden. Ein Grundwasserstrom zirkuliert in den alluvialen Schotterablagerungen.
Das Grundwasser fliesst etwa parallel zu der Talachse.

5. Ergebnisse
5.1. Ausgangslage

Die Fassungsanlage Aeschau besteht aus insgesamt 8 Heberbrunnen, wobei jeweils 4 Brunnen
mit einer separaten Ableitung hintereinander angeordnet sind. Die beiden separaten Heberleitun-
gen fuhren das geforderte Grundwasser ins Vereinigungsbauwerk. Ab dem Vereinigungsbauwerk
fuhrt eine 35 km lande Freispiegelleitung bis zum Reservoir Mannenberg.

Die Lage der Fassungsbauwerke kann der Beilage 1 entnommen werden. Die Beilage 2 beinhal-
tet ein Langsprofil im Fassungsbereich

Seit dem Regierungsratsbeschluss Nr. 458 vom 12. August 1981 besteht eine rechtsgtUltige
Schutzzone (Beilage 3). Diese entspricht, wie bereits erwahnt, nicht mehr den heutigen gesetzlich
und fachlichen Vorschriften. Die dadurch ausgelosten Abklarungen sind nachfolgend kurz zusam-
mengefasst.

5.2. Farbversuche
5.2.1. Farbversuch 2010

Damit die Schutzzonen nach den damaligen Vorschriften definiert werden konnte, wurde im Fruh-
jahr 2010 ein kombinierter Farbversuch durchgefuhrt. Unter Berucksichtigung der bestehenden
Unterlagen und der Praxishilfe "Einsatz ktnstlicher Tracer in der Hydrogeologie" (BWG 2002)
wurde folgender Versuchsablauf festgelegt (Lage der Impfstellen siehe Beilage 4).

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 9 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Datum, Zeit Impfstelle Markierstoff
16.03.2010, 11.00 Uhr P 44 1 kg Uranin
16.03.2010, 10.00 Uhr P 45 15 kg Naphthionat

Die Markierstoffe wurden direkt in den Grundwasserstrom eingegeben (alle Impfstellen wurden

erbohrt).

Beprobt wurden die beiden Heberleitungen A + B. Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 1
entnommen werden. Die Beilage 5 zeigt die graphische Darstellung der Farbdurchgange. Aus
diesen Darstellungen ergeben sich folgende Haupterkenntnisse:

Naphthionat konnte bei beiden Probestellen nicht nachgewiesen werden. Fur dieses Ergebnis

sind folgende Erklarungen denkbar:

1. Die Konzentration lag unter der Nachweisgrenze

2. Der Farbstoff hat die Fassung innerhalb der Beprobungszeit von gut 3 Wochen noch nicht

erreicht.

3. Der Farbstoff floss an den Fassungen vorbei.

Aufgrund der hydrogeologischen Verhaltnisse und der Versuchsanordnung ist die dritte Erklarung

Heber A Heber B
Uranin Uranin
Erstauftreten 35h 56 h
(minimale Fliesszeit)
Auftreten Konzentrationsmaximum 80h 152 h
Mittlere Fliesszeit 106 h 336 h
(bzw. Verweilzeit)
Fliessgeschwindigkeit 72 m/Tag 45 m/Tag
Ruckgewinnung 7% 32 %

die Wahrscheinlichste. Der Farbstoff durfte die Emme nicht unterquert haben.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx



### PAGE_BREAK: 10 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 6

5.2.2. Farbversuch 2011

Im Frihjahr 2011 wurde ein zweiter Versuch durchgefuhrt. lm Gegensatz zum Versuch 2010 war
beim Versuch 2011 nur der Heber B (Brunnen 5 — 8) in Betrieb. Eine Ubersicht Uber den Ver-
suchsablauf gibt nachfolgende Zusammenstellung:

Datum, Zeit Impfstelle Markierstoff
14.03.2011, 11.00 Uhr P 44 1 kg Uranin
14.03.2011, 10.00 Uhr P 45 15 kg Naphthionat

Auch bei diesem Versuch wurde der Markierstoff direkt in den Grundwasserstrom eingegeben.
Beprobt wurden die Heberleitung B und die Messstelle P 24 (Lage siehe Beilage 4).

Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 2 entnommen werden. Die Beilage 6 beinhaltet die
entsprechende graphische Darstellung.

Die Haupterkenntnisse konnen wie folgt zusammengefasst werden:

Heber B

Uranin
Erstauftreten (minimale Fliesszeit) 103 h
Auftreten Konzentrationsmaximum 198 h
Mittlere Fliesszeit (bzw. Verweilzeit) 312 h
Fliessgeschwindigkeit 47 m/Tag
Ruckgewinnung 35 %

Wie beim ersten Versuch 2010 konnte auch Naphthionat in beiden Probestellen nicht nachge-
wiesen werden. Was bedeutet, das Naphthionat die Emme auch bei diesem Versuch nicht unter-
quert hat.

Uranin konnte bei der Probestelle P 24 nicht detektiert werden Das heisst, Uranin hat die Emme

erst stromabwarts dieses Beobachtungspunktes unterquert. Der Grund lieg in der Stilllegung der
Heberleitung A.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 11 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 7

5.3. | Grundwasserspiegel bei verschiedenen Betriebssystemen

Damit die Grundwasserspiegellagen bei verschiedenen Betriebszustanden ermittelt werden
konnten, wurden in Jahre 2010 die Heberleitung A sowohl bei Nieder- als auch bei Hochwasser
wahrend mehreren Tagen stillgelegt. Die wesentlichen Erkenntnisse konnen den Beilagen 7 — 10
entnommen werden: (Q = 21'600 I/min: Beide Heber in Betrieb; Q = 9'600 I/min: nur Heber B in
Betrieb)

Beilage 7: GW-Spiegel-lsohypsen bei Niederwasser Q = 21'600 I/min

Die Darstellung zeigt das gewohnte Bild einer talparallelen Grundwasserfliessrich-
tung mit einem Entnahmetrichter entlang der 8 Vertikalfilterorunnen. Es bestehen
keine Anzeichen einer direkten hydraulischen Verbindung zur Emme.

Beilage 8: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min bei Niederwasser

Der Grundwasserspiegel senkt sich im Maximum ca. 1,0 m ab. Auch auf der rech-
ten Emmeseite verandert sich der Grundwasserspiegel im dm-Bereich.

Beilage 9: GW-Spiegel-lsohypsen bei Hochwasser Q = 21'600 I/min

Gegeniiber dem Niederwasser ist eine geringe Anderung von lediglich einigen dm
zu beobachten. Das heisst, die naturliche Grundwasserspiegelschwankungen sind
im Normalfall (ohne Extremereignis) bescheiden.

Beilage 10: Absenkung GW-Spiegel von Q = 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min bei Hochwasser

Da zwischen Hoch- und Niederwasser keine grosse Differenz festgestellt werden
konnte (Beilage 7 + 9), unterscheidet sich diese Darstellung nur unwesentlich von
der Beilage 8. Die maximale Differenz liegt auch hier bei ca. 1,0 m. Der Absenkt-
richter reicht auch bei Hochwasser auf die rechte Emmeseite. Die Emme bildet
keine hydraulische Barriere.

5.4. | Folgerungen der Vorabklarungen

Aufgrund der bestehenden Unterlagen, der Farbersuche und der Grundwasserspiegelmessun-
gen konnte die Schutzzone fur das bestehende Fassungssystem, nach den heutigen gesetzli-
chen und fachlichen Vorschriften festgelegt werden. Wie der Beilage 11 entnommen werden
kann, wurde die Engere Schutzzone (S2) bis zum Weiler Aeschau reichen. Diese Tatsache ist
jedoch ein Killerkriterium und mittelfristig nicht tolerierbar.

Die oben aufgefuhrten hydrogeologischen Abklarungen haben auch gezeigt, dass die Schutzzo-
nenproblematik vermutlich mit 1 — 2 neuen Horizontalfilterbrunnen, stromabwarts der heutigen
Fassungen, gelost werden konnte. Da die Transportleitung Richtung Reservoir Manneberg immer
benutzt werden sollte, wurde vorerst von zwei neuen gleichwertigen Fassungsbauwerken ausge-
gangen, um bei Revisionsarbeiten immer eine Anlage im Betrieb zu halten. Eine vertiefte Planung
zeigte aber, dass ein neuer Produktionsbrunnen und ein Notbrunnen fur die dauernde Benetzung
der Transportleitung ausreichen wurde.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 12 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 8

5.5. |Grundwasserprospektion
5.5.1. Geophysikalische Messungen

Aufgrund der vorangehenden Ergebnisse wurde beschlossen, eine Grundwasserprospektion fur
eine neue Grundwasserfassung durchzufuhren. In einem ersten Schritt wurden sogenannte elekt-
romagnetische Messungen durchgefuhrt (VLF-Methode).

Zur Ermittlung der generellen Durchlassigkeitsverteilung wurde das ganze Untersuchungsgebiet
mittels elektromagnetischer Messungen, so genannter VLF-Messungen (VLF fur "very low fre-
quency"), abgetastet.

Die Anwendung der VLF-Methode zur vertikalen Widerstandkartierung macht sich den Umstand
zunutze, dass gewisse auslandische Sender permanente Leitsignale ausstrahlen, so dass ein
elektromagnetisches Energiefeld praktisch uberall zur Verfugung steht.

Die ausgestrahlten Radiowellen dringen ins Gestein ein und induzieren dort einen elektrischen
Strom. Damit wird es médglich, an der Gelandeoberflache mittels eines speziellen VLF-Empfan-
gers eine Potenzialdifferenz zwischen Elektroden zu messen und hieraus den scheinbaren Wi-
derstand des Gesteins zu errechnen.

Dank der einfachen und raschen Messtechnik konnte das Untersuchungsgebiet elektromagne-
tisch mittels verschiedener Frequenzen kartiert werden. In einer wassergesattigten Zone kann
mit folgenden maximalen Eindringtiefen gerechnet werden:

Tonige Morane 15-25m
Silte und Sande 25 -40m
Kiese und Kiessande 40 -70m

Im Untersuchungsgebiet wurde bei der elektromagnetischen Kartierung mit drei Frequenzen ge-
arbeitet (19,6 kHz; 77,5 kHz; 234 kHz;). Bei der Interpretation der gemessenen Widerstande ist
fur die Lockergesteinsablagerungen (Kiese, Sande, Silte, Tone) folgendes zu beachten:

Je feinkorniger der Untergrund aufgebaut ist, umso kleiner ist sein elektromagnetischer Wider-
stand. Fur die einzelnen, Wassergesattigten Ablagerungen gelten im vorliegenden Untersu-
chungsperimeter etwa nachstehende Widerstandswerte:

Silte, Tone 20 —50 Qm
Sande, z.T. kiesig 50 - 100 Om
Kiese, siltig, tonig 100 — 150 Om
Kiese, sandig, siltig, 150 — 200 Om
Kiese, sauber, Steine > 200 Om

Im ungesattigten Bereich liegen die jeweiligen Werte zwei bis drei Mal hoher.

Die Beilagen 12 — 14 vermitteln einen Uberblick tiber die ausgewerteten Messungen.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 13 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 9

Generell kann festgehalten werden, dass die aus hydrogeologischer Sicht besten Werte im west-
lichen Bereich des Untersuchungsperimeters liegen. Hier wurden teilweise Werte von Uber
600 Om registriert. Da diese guten Gebiete stromabwarts der bestehenden Vertikalfilterbrunnen
liegen, konnte die weitere Grundwasserprospektion unter gunstigen Voraussetzungen weiterge-
fuhrt werden.

5.5.2. Sondierbohrungen

Aufgrund der allgemeinen hydrogeologischen Situation und der elektromagnetischen Messungen
wurden die Bohrpunkte festgelegt.

Total wurden 3 Sondierbohrungen bis auf den Grundwasserstauer abgeteuft. Die Standorte sind
in der Situation in der Beilage 20 dargestellt. Die detaillierten Bohrprofile kKoOnnen den Beila-
gen 15-17 entnommen werden. Bei allen Sondierbohrungen ergab sich eine ahnliche Schich-
tabfolge:

Unter einer geringmachtigen Humusschicht von maximal 0,4 m folgt ein sandiger Keis mit wech-
selnden Siltgehalten und einzelnen Steinen. Im Liegenden folgt der Grundwasserstauer, beste-
hend aus Nagelfluhbildungen, die in folgenden Tiefen erreicht wurden:

RB1 38,4 m
RB2 47.3m
RB3 26.8 m

Vor allem die Bohrung RB2 zeigte eine beachtliche Kiesmachtigkeit von ca. 47 m.
Bei samtlichen Bohrungen wurde ein 6" PVC-Rohr eingebaut und mit 4/s mm Filterkies umhillt.
Der Grundwasserspiegel befand sich zur Bohrzeit jeweils in einer Tiefe von 2 — 3 m unter Terrain.
In samtlichen Bohrungen wurde zur Ermittlung der Profildurchlassigkeit ein Kurzpumpversuch
durchgefuhrt. Die Pumpmenge betrug jeweils 800 -900 I/min. Auf Grund der gemessenen Absen-
kungsbetrage (die Beharrungszustande wurden jeweils nach kurzer Zeit, d.h. innerhalb 30 Minu-
ten erreicht), ergaben sich nachstehende Durchlassigkeiten:

RB1 k = 1.3 -e 10? m/s

RB2 k= 1.4107 m/s

RB3 k = 8.5¢ 10° m/s

Dies sind durchwegs sehr gute Durchlassigkeiten, wie sie in den Schottern des Emmentals nicht
oft anzutreffen sind.

Die Probebohrungen zeigten, dass die Abklarungen weiter gefuhrt werden konnen. Als zukunfti-
ger Fassungsstandort stand dabei der Bereich der Bohrung RB2 im Vordergrund.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 14 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 10

5.6. Langzeitpumpversuch

Das Grundwasservorkommen Aeschau war schon fruher Gegenstand von wissenschaftlichen
Abklarungen. So erstaunt es nicht, dass der geplante Langzeitpumpversuch verschiedene Hoch-
schulen zu zusatzlichen Abklarungen animierte. Involviert waren Doktoranden der EAWAG sowie
der Universitaten von Bern (physikalisches Institut) und Neuenburg (CHYN). Dazu kamen ver-
schiedene kantonale Amtsstellen, die ihren Beitrag dazu lieferten (u.a. Messstellen vom Amt fur
Waser und Abfall).

5.6.1. Versuchsbrunnen

Fur den Langzeitpumpversuch wurden zwei Versuchsbrunnen erstellt. Der erste Versuchsbrun-
nen wurde neben der Sondierbohrung RB2, die als mdglicher zukUnftiger Fassungsstandort de-
finiert wurde, als vollkommenen Brunnen gebaut (umfasst den ganzen Grundwasserleiter). Damit
eine mdglichst grosse Grundwassermenge gepumpt werden konnte, wurde ein zweiter Brunnen
erstellt. Der Standort dieses Brunnes wurde so definiert, dass er spater als Not- und Ersatzbrun-
nen genutzt werden kann. So kann sichergestellt werden, dass bei Revisionsarbeiten im zukunf-
tigen Produktionsbrunnen die Ableitung in den Mannenberg nicht trockenfallt. Deshalb wurden
auch beide Brunnen mit Chromstahlfilterrohren erstellt. Der zweite Versuchsbrunnen wurde bis
30 m unter Terrain gebaut. Die Lage der beiden Versuchsbrunnen kann der Beilage 18 entnom-
men werden. Die Ausmasse der beiden Versuchsbrunnen bilden die Beilage 19. Die wichtigsten
Ausmasse sind nachfolgend zusammengestellt.

VB1 VB2
Bohrdurchmesser 1'500 mm 1'500 mm
Filterdurchmesser 1'000 mm 1'000 mm
Vollwandrohre 1-7m 1-7m
Filterrohre (Schlitzbrucken) 7-42m 7-27m
Schlammsack (Vollwandrohr) 42-—44m 27-29m

Fur den Pumpversuch wurden in beiden Brunnen je drei Forderpumpen (2 Unterwasserpumpen,
1 Saugpumpe) installiert.

5.6.2. Messstellennetz

Zur Bestimmung der Grundwasserstrémungsverhaltnisse, zur Uberwachung des Langzeit-
pumpversuches und zur Durchfthrung der Markierversuche musste ein Grundwasserspiegelbe-
obachtungsnetz aufgebaut werden. Dank der fruheren Abklarungen waren nur kleinere Ergan-
zungen notwendig. Die wesentlichen Daten samtlicher Messstellten konnen nachfolgender Ta-
belle entnommen werden (Lage vgl. Beilage 18).

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 15 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Nr. Messpunkt
A55
Br1
Br2
Br3
Br4
Br5
Br6
Br7
Br8
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P8
P9
P10
P11
P12
P13
P16
P17
P18
P19
P21
P23
P24
P25
P27
P28
P29
P31
P33
P44, 14.5 m Einbautiefe
P44, 19.5 m Einbautiefe
P44, 24.5 m Einbautiefe
B44
P45
P47
P48

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx

OK Messpunkt
695.68
692.68
692.74
692.76
691.50
690.19
690.20
689.36
688.92
683.53
681.98
684.06
684.22
684.62
683.67
687.46
686.04
686.31
686.80
695.11
689.22
688.63
690.72
690.70
689.93
689.97
693.71
691.69
690.69
694.03
694.34
698.27
695.33
696.37
694.31
694.32
694.32
694.22
692.74
687.41
688.31

OK Terrain

683.23
681.98
683.45
684.22
683.50
683.78
687.58
686.15
686.09
686.56
694.74
689.35
689.34
689.78
690.78
690.05
689.85
692.86
691.50

693.64
693.93
697.62
695.02
695.90
694.43
694.43
694.43
694.45
692.88
687.48
688.44


### PAGE_BREAK: 16 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 12

Nr. Messpunkt OK Messpunkt OK Terrain
P49 691.63
P51 684.53 684.58
P52 687.28 687.37
P53 686.69 686.76
P54 689.03 689.11
RB1 684.05 684.19
RB2 684.08 684.25
RB3 683.61 683.76
VB1 685.23

VB2 686.77

5.6.3. Randbedingungen Versuchsanordnung

Der Versuchsablauf (inkl. der Randbedingungen) kann der Beilage 20 enthnommen werden. Die
wichtigsten Eckpunkte sind nachfolgend aufgelistet:

- Der Pumpversuch dauerte vom 15. Januar bis am 26. Februar 2019.

- Die bestehenden Fassungen (Heber A + B) wurden am 11. Januar 2019 ausser Betrieb ge-

nommen.
- Pumpmengen
VB1 VB2 Br5-7 Br4-8 Br1-8
I/min I/min I/min I/min I/min
15. — 16.01 8'000 8'000
16. — 18.01 12'000 10'000
18.01 — 12.02 14'000 12'000
12. — 19.02 14'000 11'000 7'000
19. — 26.02 14'000 11'000 11'000
26.02. — 01.03 0 0 Konst. Zunahme bis 22'000
Ab 01.03 0 0 0 0 22'000

- Infolge der beginnenden Schneeschmelze fuhrte die Emme ab Mitte Februar eine zuneh-
mende Abflussmenge

- Ein Teil des im Versuchsbrunnen VB2 gepumpten Grundwassers wurde vom 15. Januar bis
am 12. Februar 2019 uber die Ableitung des Hebers B in die Ableitung Richtung Reservoir
Mannenberg geleitet. Die restliche Wassermenge wurde bei der provisorischen Emmeque-
rung, im Bereich der Hochspannungsleitung, in die Emme gefuhrt.

- Wahrend des Langzeitpumpversuches wurde ein kombinierter Farbversuch durchgefuhrt. Die
einzelnen Farbeingaben erfolgten am 21. Januar 2019.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 17 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 13

- Die Qualitatsanalysen wurden wahrend des ganzen Versuchs vorgenommen.

- Die Niederschlage, dir vor allem in der ersten Versuchshalfte registriert wurden, fielen meis-
tens in Form von Schnee.

5.6.4. Ruhewasserspiegel

Die Lage des Ruhewasserspiegels vor Beginn des Langzeitpumpversuches ist aus der Bei-
lage 21 ersichtlich.

Im Ruhezustand fliesst das Grundwasser im Grossen und Ganzen parallel der Talachse und weist
einen hydraulischen Gradienten vom ca. 1 % auf. Auf der Hohe Aeschau unterstromt das Grund-
wasser die Emme. Im Bereich der Holzbrtcke liegt der Grundwasserspiegel ca. 2.0 m unterhalb
des Emmebettes. Das heisst, es besteht keine direkte hydraulische Beziehung zwischen Emme
und Grundwasser. Eine allfallige Infiltration von Emmewasser hatte perkolativen Charakter. Klar
ist, dass der Grundwasserstrom in diesem Bereich keinen Einfluss auf den Emmeabfluss hat.

Ungefahr 1 km flussabwarts, stromabwarts des Vereinigungsbauwerkes (vgl. Beilage 21), kreuzt
der Grundwasserstrom erneut die Emme. Aufgrund des Wasserspiegellagen ist bei Nieder- und
Mittelwasserstand mit einer Exfiltration von Grundwasser in die Emme zu rechnen.

5.6.5. Abgesenkter Grundwasserspiegel, Absenktrichter

Bei einer zukUnftigen Grundwasserfassung wird eine konzidierte Grundwassermenge von 26'000
l/min angestrebt. Deshalb wurde mit dieser Fordermenge wahrend mehr als 3 Wochen konstant
gepumpt, um die hydraulischen Randbedingungen zu erfassen und den kombinierten Farbver-
such bei konstanten Bedingungen durchfuhren zu konnen.

Die Lage des Grundwasserspiegels am Ende dieser Pumpstufe kann der Beilage 22 entnommen
werden. Auf der Beilage 23 sind die pumpversuchsbedingten Grundwasserspiegelabsenkungen
eingetragen.

Die Grundwasserspiegelisohypsen bei der Pumpstufe Q = 26'000 I/min (Beilage 22) zeigen ein
ahnliches Bild wie beim Ruhezustand (Beilage 21): Ein talparalleles Fliessen mit einem Gradien-
ten von um die 1 %. Grdssere Anderungen sind nur in unmittelbarer Nahe der beiden Versuchs-
brunnen zu registrieren. Im Bereich Aeschau wird die Emme weiterhin unterstromt. Stromabwarts
des Vereinigungsbauwerkes findet weiterhin eine Exfiltration von Grundwasser in die Emme statt.
Diese ist aber, je nach Pumpbetrieb, vermindert. Ab dem Vereinigungsbauwerk fuhrt die Emme
aber auch bei Trockenzeiten immer Wasser.

Wie bereits erwahnt, vermittelt die Beilage 23 einen Uberblick tiber die pumpversuchsbedingten
Grundwasserspiegelanderungen bei der Pumpstufe Q = 26'000 I/min. Grundsatzlich kann klar
festgehalten werden, dass die Emme keinen Einfluss auf den Absenkungstrichter hat. Fur ein-
zelne ausgewahlte Beobachtungspunkte ergaben sich folgende Absenkbetrage:

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 18 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 14

VB1 2,7/0m
VB2 2,33 mM
RB2 2,25m
Br 8 2,00 m
Br 7 1,66 m
Br 6 1,43 m
Br 5 1,28 m
Br 4 1,12 m
Br 3 0,98 m
Br 2 0,85 m
Br 1 0,73 m
RB3 1,60 m
P21 0,62 m
P25 0,42 m
P29 0,35 m
RB1 2,01 m
P3 0,48 m

Der entsprechende Absenktrichter besitzt eine Langsachse, die generell talparallel verlauft.
Stromabwarts der Versuchsbrunnen schwenkt er auf eine S — N Richtung um und unterquert die
Emme.

5.6.6. Pumpstufe Q = 36'000 I/min

Zur Ermittlung der Feldergiebigkeit wurde die Fordermenge am Ende des Langzeitpumpversu-
ches bis auf 36'000 I/min erhdht. Die Beilage 24 zeigt das Grundwasserspiegelisohypsenbild
wahrend dieser Pumpstufe.

Gegenuber dem Ruhezustand hat sich das hydraulische Gefalle im Zustr6mbereich fast verdop-
pelt, von 1 % auf 1,5 — 2 %. Dagegen ist im Entnahmebereich der hydraulische Gradient fast
halbiert worden (nur noch 0,5 — 0,75 %). An den allgemeinen Stromungsverhaltnissen hat sich
sonst aber kaum Wesentliches verandert.

5.6.7. Fazit Langzeitpumpversuch

Die Grundwasserleitermachtigkeit betragt im Bereich der zukunftigen Fassungszone mehr als
30 m (z.T. Uber 40 m). Zur Pumpversuchszeit herrschte ein relativ tiefer Grundwasserstand vor,
wobei die Grundwasserspiegelschwankungen, wie bereits erwahnt, relativ gering sind (dm-Be-
reich).

Die relativ geringen Absenkungsbetrage bei den einzelnen Pumpstufen (siehe Beilage 21) von
maximal ca. 3 m und das rasche erreichen der jeweiligen Beharrungszustande innerhalb 2 —
3 Tagen zeigen deutlich, dass mit der maximal entnommenen Grundwassermenge von
36'000 I/min die verfugbare Feldergiebigkeit nicht annahernd erreicht wurde. Berechnet man die

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 19 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 15

Grundwassermenge, die durch den Grundwasserleiterquerschnitt abfliessen kann, ergibt sich fol-
gende Uberschlagsrechnung:

Q=Fekeiji

F =beh=400 e 35 m= 14'000 m?

k=7e10° m/s

i=1%

Q = 14'000 ¢ 0.007 « 0.01 = 0,98 m°/s ~ 60'000 I/min
Das heisst, die Feldergiebigkeit ist bei der angestrebten Konzession von 26'000 I/min kein limi-
tierender Faktor. Viel mehr kann davon ausgegangen werden, dass eine zukunftige zusatzliche

Nutzung durchaus moglich ist. Wobei in diesem Fall der Schutzzonenproblematik die notige Auf-
merksamkeit zu schenken ist.

5.7. Hydraulische Kennziffern

Die hydrogeologischen Abklarungen fuhrten zu nachstehen hydraulischen Kennziffern:

Profildurchlassigkeit (RB2): 1,4 °10? m/s
Gebietsdurchlassigkeit: 7,0 * 10° m/s
Grundwasserleitermachtigkeit: 35m

Mittlere Transmissivitat: 2,45 = 10% m/s
Porositat: 16 %
Hydraulischer Gradient (Ruhe) 1%

Daraus errechnet sich eine mittlere Fliessgeschwindigkeit des Grundwassers bei einem mittleren
Grundwasserstand im Ruhezustand von:

38 m/Tag

Diese hohe Fliessgeschwindigkeit ist auf den beachtlichen hydraulischen Gradienten zuruckzu-
fuhren.

Ausgehend von einer Enthahmemenge von 26'000 I/min errechnen sich fur die Untere Kulmina-
tion bzw. die Entnahmebreite folgende Werte:

Untere Kulmination 30m
Entnahmebreite 190 m
Reichweite Absenktrichter 500 m

Diese gunstigen Werte sind ebenfalls dem beachtlichen hydraulischen Gefalle geschuldet.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 20 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 16

5.8. Farbversuch
5.8.1. Vorbemerkungen

Die Fliessgeschwindigkeit des Grundwasserstroms kann, unter der Voraussetzung, dass die ent-
sprechenden, hydraulischen Kennziffern bekannt sind, rechnerisch ermittelt werden. Bei grésse-
ren Grundwasserfassungsprojekten empfiehlt es sich, diese rechnerisch ermittelten Parameter
mittels Farbversuchen zu Uberprufen. Dadurch k6nnen nicht nur die gesetzlich vorgeschriebenen
Schutzzonen genauer definiert werden, sondern es konnen auch allfallige Gefahren durch poten-
zielle Verunreinigungsherde besser abgeschatzt werden.

5.8.2. Versuchsanordnung

Unter Berucksichtigung der fruheren Farbversuche (vgl. Abschnitt 5.2), den bisherigen Abklarun-
gen und des Versuchsprogramm des Langzeitpumpversuches wurde folgender Versuchsablauf
festgelegt (Lage der Impfstellen siehe Beilage 26).

Datum, Zeit Impfstelle Markierstoff
21.01.2019, 13.00 Uhr P48 10 kg Naphthionat
21.01.2019, 14.30 Uhr RB3 1 kg Sulforhodamin
21.01.2019, 15.00 Uhr P44 1 kg Uranin

Die Markierstoffe wurden auch bei diesem Versuch direkt in den Grundwasserstrom eingegeben
(alle Impfstellen wurden erbohrt und mindestens mit einem 3" Piezometer ausgerustet).

Beprobt wurden die beiden Versuchsbrunnen VB1 und VB2. Die Impfungen erfolgten am 21. Ja-

nuar 2019, d.h. sechs Tage nach Pumpversuchsbeginn. Das bedeutet, dass sich ein stabiler Ab-
senkungstrichter ausgebildet hatte.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 21 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 17

5.8.3. Analyseergebnisse

Die einzelnen Analyseergebnisse konnen dem Anhang 3 entnommen werden. Die graphische
Darstellung bildet die Beilage 25. Aus diesen Unterlagen berechnen sich folgende Haupterkennt-
nisse:

Uranin in VB1 Naphthionat in VB1 Uranin in VB2
Erstauftreten 76h 30h 65 h
(minimale Fliesszeit)
Auftreten 192 h 75h 156 h
Konzentrationsmaximum
Mittlere Fliesszeit 312 h 96 h 240 h
(bzw. Verweilzeit)
Fliessgeschwindigkeit 75 m/Tag 100 m/Tag 84 m/Tag
Ruckgewinnung 29 % 45 % 31%

Naphthionat konnte im Brunnen VB2 nicht nachgewiesen werden. Die Naphthionatfahne durfte
ndrdlich dieses Versuchsbrunnens vorbeigeflossen sein, wobei der Absenktrichter das Naphthio-
nat in den Versuchsbrunnen VB1 lenkte, was dort zu einer beachtlichen Ruckgewinnungsrate
fuhrte.

Sulforhodamin war weder im Brunnen VB1 noch im Brunnen VB2 nachweisbar. Das bedeutet,
dass die Impfstelle stromabwarts der Unteren Kulmination liegt. Damit wurden die Pumpver-
suchsdaten in dieser Hinsicht klar bestatigt.

Mit diesem Farbversuch konnten einerseits die fruheren Markierversuche und andererseits die
Pumpversuchsdaten bestatigt werden. Ungehindert von der Lage der Emme wurde beim Lang-
zeitpumpversuch nur echtes Grundwasser gefdrdert. Ein allfalliger Infiltrationsanteil aus der
Emme ist vernachlassigbar und nicht relevant.

Bestatigt wurde auch die relativ hohe Fliessgeschwindigkeit des Grundwassers. Die allgemein
hdheren Werte bei den Markieversuchen ist darauf zuruckzufUhren, dass die Berechnung aus
den Pumpversuchen Durchschnittswerte darstellen, wahrend bei den Farbversuchen besser
durchlassige Partien den Ausschlag geben.

Eine Ubersicht Uber die im vorliegenden Bericht beschriebenen Farbersuche liefert die Bei-

lage 26. Hier sind die Impfstellen, die Farobmenge, die Entnahmestellen sowie die Fliesszeiten
dargestellt.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 22 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 18

5.9. Qualitative Aspekte

Wahrend des Langzeitpumpversuches wurde die Qualitat des geforderten Grundwassers mehr-
mals Uberpruft. Probenahmen fanden an folgenden Daten statt:

Brunnen VB1 Brunnen VB2
17. Januar 2019 Chemie Pr 1 Chemie Pr 1
Bakteriologie Bakteriologie
7. Februar 2019 Chemie Pr 1 Chemie Pr 1
Bakteriologie Bakteriologie
26. Februar 2019 Chemie Pr 3 Chemie Pr 3
Bakteriologie Bakteriologie

Die einzelnen Analysen konnen dem Anhang 4 entnommen werden.

Samtliche analysierten Parameter entsprechen den gesetzlichen Vorschriften fur einwandfreies
Trinkwasser. Es mussten keine Beanstandungen vorgenommen werden.

Die Variationsbreiten einiger ausgewahlter Parameter sind nachfolgend aufgefuhrt.

Brunnen VB1 Brunnen VB2
Gesamtharte °frz 19,5-19, 8 19,2-—19, 8
Nitrat mg/l 5,8 —5,9 5,4-5,8
Sulfat mg/l 5,6 -—5,8 5,9 -—6,0
Chlorid mg/l 3,4-—4,1 3,5 —4,0
Ammonium mg/l < 0,01 < 0,01
Nitrit mg/l < 0,005 < 0,005
Eisen mg/l < 0,005 < 0,005
Mangan mg/l < 0,005 < 0,005
DOC mg/l C 0,42 - 0,48 0,43 - 0,48
Aerobe mesophile Keime in 1 ml 2-12 38 - 72
Enterokokken in 100 ml n.n. n.n.
Escheria coli in 100 ml n.n. n.n.

n.n.: nicht nachweisbar

Es handelt sich um ein mittelhartes Wasser mit tiefen Nitrat-, Sulfat und Chloridgehalten. Das
geforderte Grundwasser zeichnet sich durch eine sehr konstante chemische Zusammensetzung
aus. Die Variationsbreite ist sehr gering, was bedeutet, dass die unmittelbar ausseren Einflusse
gering sind.

Bei den Spezialanalysen konnten weder Kohlenwasserstoffe, fluchtige organische Verbindungen
noch Herbizide nachgewiesen werden.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 23 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 19

Auch die bakteriologischen Proben zeigten trotz der nicht optimalen Randbedingungen (offene
Fassungsrohre, wechselnde Witterungsverhaltnisse) einwandfreie Ergebnisse.

Fazit der Qualitatsanalysen

Die Qualitatsanalysen haben gezeigt, dass sich das Grundwasservorkommen Aeschau weiterhin
fur eine Grundwassernutzung gut eignet. Samtliche analysierten Parameter entsprachen nicht
nur den gesetzlichen Vorschriften, sondern sie lagen durchwegs innerhalb der Qualitatsziele fur
eine neue Grundwasserfassung (z.B. liegt dieser Wert fur Nitrat bei 25 mg/l).

En unmittelbarer Einfluss der Emme konnte nicht festgestellt werden.

5.10. Gefahrenkataster

Der Wasserverbund Bern hat einen ausfuhrlichen Gefahrenkataster erstellt. Aufgrund dieser
Grundlagenerhebung wurde ein Sanierungsprogramm ausgearbeitet. Zudem konnte die Liegen-
schaft Haldimann erworben werden und mit dem Pachter Hirschi eine Vereinbarung getroffen
werden. Parallel dazu wurde das Revitalisierungsprojekt Aeschau Emme eng begleitet. Dank die-
sen Massnahmen und Planungen wird das Gefahrenpotential fast vollstandig eliminiert. Nachfol-
gend eine kurze Zusammenfassung der entsprechenden Tatigkeiten:

- Kauf der Liegenschaft Haldimann. Stilllegung des entsprechenden Hofes, Abbruch einiger
Gebaude

- Vereinbarung mit Pachter Hirschi, Ruckkauf Rossstall und Abbruch. Abbruch einiger Neben-
gebaude

- Totalsanierung der Oberflachenentwasserung (z.T. neue Trassefuhrung)

- Uberarbeitung und z.T. Umlegung Wegfiihrung

- Mitarbeit und enge Planungsbegleitung beim Revitalisierungsprojekt Aeschau Emme
- Anpassung landwirtschaftlicher Nutzungen

- Notwendige Sanierungen bestehender Gebaude.

Aufgrund der heutigen Besitzverhaltnisse (Liegenschaften Hirschi und Haldimann gehoren dem
Wasserverbund Bern) kann festgehalten werden, dass fur die Eliminierung der Gefahrenpotenti-
ale ein grosse Planungssicherheit besteht. Damit durfte die bereits heute gunstige hydrogeologi-
sche Situation noch massiv verbessert werden.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 24 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 20

5.11. Restwasser Emme

Die Restwasserproblematik Emme wird in einem separaten Bericht im Detail behandelt (vgl. [15]).
Zur Vollstandigkeit sind nachfolgend die wesentlichen Erkenntnisse aufgefuhrt.

- Im unmittelbaren Zustr6mbereich der bestehenden und der geplanten Fassungen Aeschau
findet bei Niederwasser keine wesentliche Infiltration von Emmewasser ins Grundwasser
statt. Eine denkbare perkolative Grundwasseranreicherung kann vernachlassigt werden. Der
Pumpbetrieb der Anlagen Aeschau beeinflusst die Abflussverhaltnisse der Emme oberstrom
der Grundwasserfassung nicht.

- Die Emme fuhrt auch ohne Pumpbetrieb im Bereich Aeschau bei langerer Trockenheit kein
Wasser mehr.

- Im Abstrombereich der Fassungen, unterhalb des Vereinigungsbauwerkes findet ohne Pump-
betrieb eine Grundwasserexfiltration von 100 — 120 I/s in die Emme statt. Beim Betrieb einer
neuen Fassung im Bereich der Versuchsbrunnen VB1 und V2 wird diese Exfiltration von
Grundwasser vermindert. Die Emme fuhrt aber ab diesem Bereich immer Wasser

5.12. Bestehende Konzession, Wasserabfluss Emme

In der Konzession vom 7. Juni 2006 wurde festgelegt, dass die Entnahmemenge (Wassernut-
zung) auf die Restwasserbestimmungen Rucksicht nehmen muss:

"b. Die Wassernutzung bzw. der Betrieb der Fassungsaniage muss gew@ahrleisten, dass die
Restwasserbestimmungen nach der eidgendssischen Gewasserschutzgesetzgebung eingehal-
ten sind (Art. 31 bis 33 GSchG). Nach Artikel 31 Absatz 1 GSchG betragt die Restwassermenge
der Emme in Aeschau 310 I/s (Q347 = 600 I/s). Mit den Fachstellen Fischerei und Amt fur Gewas-
serschutz und Abfallwirtschaft wurde bestimmt, die Mindestrestwassermenge gestutzt auf Artikel
31 Absatz 2 GSchG auf 350 I/s zu erhéhen.

Dies bedingt, dass die Nutzung der Fassungsanlage bei geringer Abflussmenge in der Emme
reduziert oder ganz eingestellt werden muss. Massgebend ftir das Bewirtschaftungsregime der
Fassungsanlage ist der Tagesmittelwert des Vortages der Bundesmessstation Emme Eggiwil (LH
2409). Ist dieser grésser als 300 I/s, darf die maximale Menge von 433 I/s (26'000 l/min) entnom-
men werden. Im Bereich von Abflussmengen bei der Bundesmessstelle zwischen 300 I/s und
146 l/s muss die Entnahmemenge in der Fassungsanlage linear von 433 I/s auf O I/s reduziert
werden, um die Mindestrestwassermenge in der Emme zu gewahrleisten. Ausnahmen, von die-
sem Betriebsregime abzuweichen sind nur in Notsituationen, unter bestimmten Bedingungen,
zulassig (vgl. dazu Ziff. 7 der Erwagungen)."

In der Anwendung hat sich diese Beschrankung als nicht praxistauglich erwiesen. Die fur die
Restwasserbestimmung relevante Messung in Eggiwil befindet sich rund 5 km oberhalb der Was-
serentnahme und zwischen dieser Messung und der Wasserentnahme befinden sich mehrere
Zuflusse in die Emme. Die gemessenen Werte, insbesondere im Winter, sind kaum reprasentativ
fur die effektiven Mengen in der Aeschau. Weiter haben die Untersuchungen bestatigt, dass die
Wasserentnahme durch die WVRB AG den Pegelstand im Bereich der Fassung nicht beeinflusst

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 25 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 21

und hier die Emme so oder so trocken lauft. Ferner sind die Fliessgeschwindigkeiten des Grund-
wassers, wie bereits erwahnt, bei 35m bis 80m pro Tag. Die Drosselung der Wasserentnahme
fulhrt daher erst verzdgert im Abstrombereich der Fassung zu einer theoretisch hoheren Exfiltra-
tion in die Emme und nicht wie gewunscht sofort. Aus diesen Erfahrungen hat der Wasserver-
bund, in Zusammenarbeit mit dem Fischereiinspektorat, bei Niederwasser der Emme direkt kaltes
Grundwasser unterhalb der Emmenbrucke in die Emme gepumpt. Diese Massnahme ist deutlich
wirksamer als eine Drosselung, weil dem Gewasser gezielt und zeitlich nicht verz6gert Wasser
zugefuhrt wird und andererseits im Sommer eine punktuelle Abkuhlung erreicht wird.

6. Schlussfolgerungen der hydrogeologischen Abklarungen

Aufgrund der durchgefthrten hydrogeologischen Abklarungen konnte ein geeigneter Standort fur
eine neue Trinkwasserfassung festgelegt werden. Fur die Férderung der maximal angestrebten
26'000 I/min eignet sich am besten ein Horizontalfilterorunnen. Der Zentralschacht sollte dabei
im Bereich des Versuchsbrunnens VB 1 erstellt werden (Lage vgl. Beilage 18). Die Fassung des
Grundwassers erfolgt durch Horizontalfilterstrange, die auf zwei Horizonten angeordnet sind.

Der Horizontalfilterbrunnen konnte wie folgt dimensioniert werden:

Zentralschacht: Innendurchmesser 4m
Aussendurchmesser 5m
Tiefe 35m
Fassungsstrange Unterer Horizont Tiefe 30 m
Anzahl Strange 8
Lange 30-40 m
Oberer Horizont Tiefe 25m
Anzahl Strange 8
Lange 30-40 m

Die sandfreie Fordermenge und das Fassungsvermdgen sind mit dieser Anordnung gewahrleis-
tet.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 26 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 22

7. Schutzzonenausscheidung
7.1. Allgemeines

Gemass Wegleitung "Grundwasserschutz" des Bundesamtes fur Umweltschutz (BUWAL, heute
BAFU) vom Oktober 2004 sind bei der Schutzzonendimensionierung die hydrogeologischen Be-
schaffenheiten des Grundwasserleiters und dessen Uberdeckung, die Aufenthaltsdauer des
Grundwassers im Boden sowie die bestehenden und potenziellen Gefahrdungen im Einzugsge-
biet zu berUcksichtigen.

Bei der Ausscheidung der Schutzzonen wird gemass Wegleitung Gewasserschutz zwischen ei-
ner Zone S1 (Fassungsbereich), einer Zone S2 (engere Schutzzone) und einer Zone S3 (weite-
re Schutzzone) unterschieden.

Die Zone S1 umfasst dabei die unmittelbare Umgebung der Fassung sowie Bereiche, die in di-
rekter Beziehung zu derselben stehen. Die mit der entsprechenden Einzonung verbundenen Nut-
zungsvorschriften sollen gewahrleisten, dass keine schadlichen Fremdstoffe direkt zur Fassung
gelangen.

Im Fassungsbereich ist im Allgemeinen nur noch Grasbau und Wald (ohne Dungung und Be-
wasserung) erlaubt. Diese Areale werden damit praktisch der Nutzung entzogen und sollten des-
halb im Besitz der Wasserversorgung sein.

Die Zone S2 (engere Schutzzone) soll durch ihre Filterwirkung die stetige, einwandfreie bakterio-
logische Qualitat des der Fassung entnommenen Trinkwassers garantieren, d. h. unter anderem
auf naturlichem Wege die Hauptmenge an Keimen von der Fassung fernhalten.

Die Wegleitung fordert, dass ein Wasserteilchen vom tiefst liegenden Gefahrenherd am aussers-
ten Rand der Zone S2 bis zum Rand der Zone S1 durchschnittlich mindestens 10 Tage im Bo-
den verweilt.

In der engeren Schutzzone gilt im Wesentlichen ein Gulle- und Bauverbot.

Die Zone S3 dient als Pufferzone fur die Zone S2. Sie soll Raum und Zeit geben, damit bei Ver-
unreinigungen mit nicht abbaubaren chemischen Stoffen ausserhalb der engeren Schutzzone
innert kurzer Zeit reagiert werden kann und dass Sanierungsmassnahmen ausgefuhrt werden
k6nnen. Die entsprechenden Nutzungsbeschrankungen betreffen vor allem die Gewerbezonen
(z. B. Tankanlagen, Gewerbe mit wassergefahrdeten Flussigkeiten).

Die genaue Ausdehnung der einzelnen Zonen sowie die entsprechenden Nutzungsvorschriften

konnen dem Schutzzonenplan (Beilage 28) und dem Schutzzonenreglement (Beilage 29) ent-
nommen werden.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 27 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 23

Dank der durchgefuthrten Abklarungen konnten die notwendigen hydrogeologischen Grunddaten
fur die Schutzzonendimensionierung ermittelt werden. Die einzelnen Zonen wurden mit den zu-
standigen Behdorden diskutiert und verbindlich festgelegt (vgl. entsprechende Protokolle im An-
hang 5) Fur die einzelnen Zonen ergeben sich nachstehende Bemerkungen:

7.2. Fassungsbereich (Zone S1)

Bei einer Stranglange von 20 — 40 m hat der Fassungsbereich einen maximalen Durchmesser
von 100 m (je 10 m ab Strangende). Auf der Beilage 28 ist der Fassungsbereich in der Annahme
definiert, dass der zukunftige Zentralschacht ca. 40 m nérdlich des Versuchsbrunnen VB1 erstellt
wird.

7.3. | Engere Schutzzone (Zone S2)

Wie bereits im Abschnitt 7.1 erwahnt, ist fur die Dimensionierung der Engeren Schutzzone die
10-Tages-lsochrone massgebend. Auf der Beilage 27 sind die wesentlichen Isochronen darge-
stellt. Beim Pumpversuch wurde eine mittlere Fliessgeschwindigkeit von 45 m/Tag im Betriebs-
zustand errechnet. Die Farbversuche ergaben 80 m/Tag. Bei der Schutzzonendimensionierung
kann im vorliegenden Fall berUcksichtigt werden, dass ein Horizontalfilterbrunnen geplant ist. Das
heisst, zur Horizontalkomponente, kommt eine Vertikalkomponente dazu. Deshalb kann aus
schutzzonentechnischer Sicht bei der Isochrone auf die Farbversuche eine 30 % Reduktion vor-
genommen werden. Das ergibt die 10-Tages-lsochrone fur den geplanten Horizontalfilterbrun-
nen, die auf der Beilage 27 dargestellt ist. Das fuhrt zur Dimensionierung der Engeren Schutzzone
gemass Beilage 28.

Wo die Begrenzung nicht entlang klarer Feldlinien (Strasse, Fluss, Parzellengrenzen, Waldran-
dern, etc.) gelegt werden kann, mussen die Eckpunkte im Gelande markiert werden.

In der Engeren Schutzzone ist u.a. der Austrag von flussigem Hofdunger untersagt und zudem
herrscht ein Bauverbot. Ferner ist die Mistlagerung auf Naturboden verboten.

Dagegen ist der Weidegang zugelassen. Ebenfalls darf fester HofdUnger (Mist) wahrend der Ve-
getationsperiode ausgetragen werden.

7.4. Weitere Schutzzone (Zone S3)

Die Ausdehnung und die entsprechenden Vorschriften kOnnen dem Schutzzonenplan (Bei-
lage 28) und dem Schutzzonenreglement (Beilage 29) entnommen werden. Stromabwarts um-
fasst die Zone S2 den Entnahmebereich bis zur unteren Kulmination. Im Abstrom davon ist keine
zusatzliche Zone S3 notwendig. Stromaufwarts ist der Abstand vom ausseren Rand der Zone S2
bis zum ausseren Rand der Zone S3 etwa gleich gross wie der Abstand von der Zone S1 bis zum
ausseren Rand der Zone S2.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 28 ###

KE

LLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 24

In der Zone S3 sind u.a. folgende Nutzungen verboten:

Freihaltung von Schweinen
Fahrsilos

Waschplatze fur Fahrzeuge
Versickerungsbauwerke
Tankstellen

Materialabbau

Deponien

7.5. Betroffene Landbesitzer

Der Fassungsbereich (S1) und die Engere Schutzzone (S2) liegen vollstandig auf Land des Was-
serverbundes Bern. Auch die Weitere Schutzzone (S3) gehort grésstenteils dem Wasserverbund.
Diese gunstigen Voraussetzungen erleichtert die Umsetzung der Schutzzonenvorschriften mas-
Siv.

8.

Zusammenfassung

Die wichtigsten Ergebnisse konnen wie folgt zusammengefasst werden:

Die Fassungsanlage Aeschau besteht heute aus 8 Heberbrunnen, wobei jeweils 4 Brunnen
mit einer separaten Ableitung hintereinander angeordnet sind.

Seit dem Regierungsratsbeschluss Nr. 458 vom 12. August 1981 besteht eine rechtsgultige
Schutzzone. Diese entspricht mich mehr den heutigen gesetzlichen und fachlichen Vorschrif-
ten. Ein heutige rechtskonforme Engere Schutzzone (S2) wurde bis zum Weiler Aeschau rei-
chen, was ein Killerkriterium darstellt.

Die ausfuhrliche Grundwasserprospektion hat gezeigt, dass die Schutzzonenproblematik mit
einem neuen Horizontalfilterorunnen gelost werden kann. Der neue Fassungsstandort befindet
sich stromabwarts der heutigen Fassungsanlagen

Damit die Transportleitung Richtung Reservoir Mannenberg bei allfalligen Revisionsarbeiten
nicht trockenfallt, reicht ein Notbrunnen (es braucht keinen zweiten Horizontalfilterorunnen).

Dank der beachtlichen Grundwasserleitermachtigkeit von teilweise Uber 40 m und der vorztg-
lichen hydraulischen Kennziffern sind die hydrogeologischen Voraussetzungen fur die Dau-
erentnahme von 26'000 I/min gewahrleistet.

Es handelt sich um ein mittelhartes Wasser mit tiefen Nitrat- Sulfat- und Chloridgehalten. Die
bakteriologischen Analysen zeigten einwandfreie Ergebnisse. Kohlenwasserstoffe, Herbizide
und fluchtige organische Verbindungen wurden in den analysierten Proben nicht nachgewie-
sen.

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 29 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN 25

- lm Fassungsgebiet Aeschau plant der Wasserverbund umfangreiche Sanierungsmassnah-
men. Dadurch verringert sich das Gefahrenpotential massiv.

- Imunmittelbaren Zustr6mbereich der bestehenden und der geplanten Fassung Aeschau findet
im allgemeinen keine wesentliche Infiltration statt. Durch den Betrieb der Fassungen Aeschau
wird das Infiltrationsverhalten der Emme nicht tangiert.

- Im Abstrom der Fassungen, unterhalb des Vereinigungsbauwerkes findet eine Grundwasser-
exfiltration in die Emme statt, die durch die Grundwasserentnahme vermindert wird. Die Emme
fihrt aber ab diesem Bereich immer Wasser.

- Die Restwasserbestimmung, die an die heutige Konzession vom 7. Juni 2006 gebunden ist,
ist realitatsfremd. Aufgrund der ausgefiihrten Abklarungen kann sie aufgehoben werden.

- Die Schutzzone fir die neue Grundwasserfassung ist behdérdeverbindlich festgelegt. Von
samtlichen involvierten Behérden liegen schriftliche Zustimmungen vor.

- Dank den heutigen Besitzverhaltnissen durfte die notwendige neue Schutzzonenausschei-
dung problemlos vorgenommen werden k6énnen.

KELLERHALS + HAEFELI AG
4] r¥
/ f
Uh Lidar ine $ bs \w Van
r. J. Wanner E. Theiler

Sachbearbeiter: Jurg Wanner, Dr. phil. Geologe

Bern, 28. Februar 2020
WAVrj 9500

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 30 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 31 ###

24/03

"10 MI

Loa

18:03 FAX 41 31 6318511

Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22

3011 Bern

Analysenresultate Farbversuch Aeschau

HEBER A

a aT

"45.03.2010 14:00
16,03.2010 14:00
17.03.2010 06:00
17.08.2010 22:00
18.03.2010 19:00
19.03.2010 19:00
20.03.2010 19:00
21.03.2010 19:00
22.03.2010 19:00

HEBER B

rel MASE RABAT AAGTANE A MWA

Mir freurjdlichen Griisse
ab

Datum Zeit
14:00

15.03.2010
16.03.2010
17,03.2010
47,03.2010
18.03.2010
19.03.2010
20.03.2010
21.03.2010
22.03.2010

14:00
06:00
22:00
19:00
19:00
19:00
19:00
19:00

GEOGR, INST, UNI BERN

negativ
negativ
negativ
0.218
1.262
1.337
0.817
0.594

Le AYY WW WP Yet

negativ
negativ
negativ
negativ
0.021
0.842
1.943
2.327
2.389

Universitat Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli

Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 0816318856 FAX 031 69185 11

negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ

negativ

TO eed

Uranin (mg/m) |Naphthionat (mg/m’)

negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ
negativ

ee EY

Bern, 24.03.2010

oor


### PAGE_BREAK: 32 ###

01/04 ‘10 DO 16:40 FAX 41 31 6318511 GEOGR, INST.UNI BERN

Universitat Bern

Geographisches Institut
Sy Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli
SS Hallerstrasse 12, CH-3012 Bem
TEL 031631 8856 FAX 031 63185 11

Bern, 1.04.2010

Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Analysenresultate Farbversuch Aeschau

HEBER A
- “Zeit Uranin (mg/m*) [Naphthionat (mg/m?)
mead aa ae ceeentier

23.03.2010 08:30 0.480 negativ
24.03.2010 08:30 0.302 negativ
25.03.2010 08:30 0.238 negativ
26.03.2010 08:00 0.193 negativ
27.03.2010 08.30 0.158 negativ
28.03.2010 08:35 0.136 negativ
28.03.2010 08:00 0.114 negativ
30.03.2010 08:45 0.1014 negativ

Korrektur Heber A, 22.3.2010, 19 Uhr: 0.443 mg/m’ statt 0.044 mgim® Uranin

HEBER B

Datum Zeit
18.03.2010 07:00

negativ =
29.03.2010 08:30 2.076 negativ
24.03.2010 08:30 2.228 negativ
25.03.2010 08:30 1.931 negativ
26.03.2010 08:00 1.807 negativ
27.03.2010 08.30 1.599 negativ
28.03.2010 08:35 1.411 negativ
28.03.2010 08:00 1.283 negativ
30.03.2010 08:45 1.104 negativ

Mir freundlichen Griissen . es

ooi


### PAGE_BREAK: 33 ###

19/04 '10 MO 13:37 FAX 41 31 6318511 GEOGR. INST,UNI BERN i oo1

Universitat Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli

Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 03816318856 FAX 031 63185 11

Bern, 19.04.2010

Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Analysenresultate Farbversuch Aeschau

HEBER A
Datum = Zeit | Uranin (mg/m*) |Naphthionat (mg/m?)
sae ee ame se aman pater saasauacratecnctions
3.04.2010 08:20 0.036 negativ
5.04.2010 08:40 0.024 negativ
| 77.04.2010 08:30 0.034 negativ
| 9.04.2010 08:30 negativ
HEBER B
| Datu Uranin (mg/m’) Naphthionat (mg/m?)
| 14.04.2010 08 0.887 negativ
| 3.04.2010 08:20 0.740 negativ
5,.04.2010 08:40 0.569 negativ
7.04.2010 08:30 0.478 negativ
9.04.2010 08:30 a 0.380 negativ

Mit freun Cae


### PAGE_BREAK: 34 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 35 ###

Ar d. & te f Pal
¢

Rg-Adresse: Wasserverbund Region Bern AG; Lindenweg 10; Postfach 8825, 3001 Bern

Universitat Bern
Geographisches Institut
Tracerlabor, Dr. H.R. Wernli
Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern
TEL 0316318856 PAX 03163185 11

Bern, 6.04.2011

Kellerhals + Haefeli AG
Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Analysenresultate zweiter Farbversuch Aeschau

LEITUNG HEBER B

Datum Zeit — (mg/m°) | (mg/m)

26.03.2011 17:20 0.592 _ negativ
27.03.2011 18:30 | 0.519 —negativ
28.03.2011 18:30 | 0.457 _—negativ
29.03.2011 19:40 0.415 negativ
!
|

‘Uranin -| Naphthionat
Datum Zeit | (mg/m*) (mg/m*)

11.03.2011 07:30 negativ negativ
14.03.2011 08:20 | negativ | negativ
15.03.2011 07:20 negativ negativ
15.03.2011 18:25 negativ | negativ
16.03.2011 07:20 negativ | negativ
16.03.2011 18:00 negativ | negativ
17.03.2011 07:25 negativ | negativ
17.03.2011 18:20 | 0.013 negativ
18.03.2011 07:20 0.069 negativ
18.03.2011 18:00 0.164 negativ
19.03.2011 17:20 0.467 negativ
20.03.2011 17:20 0.720 negativ
21.03.2011 17:00 0.809 negativ
22.03.2011 17:20 0.862 negativ
23.03.2011 17:20 0.831 negativ
24:03.2011 17:50 0.727 negativ
25.03.2011 17:30 | 0.664

30.03.2011 16:35 0.374 = negativ
31.03.2011 07:25 negativ

negativ



### PAGE_BREAK: 36 ###

Stelle P 24

Datum Zeit (mg/m*) | (mg/m?) Datum Zeit (mg/m?) | (mg/m>)
11.03.2011 07:20 | negativ | negativ 26.03.2011 17:10 [ negativ negativ
14.03.2011 18:00 negativ _negativ 27.03.2011 18:10 | negativ | negativ
15.03.2011 07:00 negativ | negativ 28.03.2011 18:25 negativ negativ |
15.03.2011 18:10 | negativ | negativ 29.03.2011 19:30 negativ | negativ |
16.03.2011 07:10 negativ | negativ 30.03.2011 15:25 negativ | negativ
16.03.2011 18:10 negativ | negativ 31.03.2011 07:15 negativ negativ
17.03.2011 07:10 | negativ | negativ |
17.03.2011 18:10 negativ | negativ |
18.03.2011 07:10 negativ | negativ |
18.03.2011 18:10 negativ | negativ
19.03.2011 17:10 negativ | negativ |
20.03.2011 17:10 negativ | negativ
21.03.2011 17:10 negativ | negativ |
22.03.2011 17:10 | negativ | negativ
23.03.2011 17:10 negativ negativ |

24.03.2011 17:40 negativ | negativ
25.03.2011 17:20

negativ | negativ

Filtrationen: 14

Mit freundlichen Griissen


### PAGE_BREAK: 37 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 38 ###

Universitat Bern

| Geographisches Institut
Labor, Dr. H.R. Wernli
NS Hallerstrasse 12, CH-3012 Bern

TEL 031 631 88 56

Bern, 5.02.2019

Kellerhals + Hafeli AG
Herr J. Wanner
Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Farbversuch 9500 Aeschau

Stelle VB 1
Datum Zeit Uranin mg/m? Sulphorhodamin mg/m? Naphthionat mg/m*
18.01.2019 10:00 negativ negativ negativ
21.01.2019 08:00 negativ negativ negativ
21.01.2019 17:00 negativ negativ negativ
22.01.2019 08:00 negativ negativ negativ
22.01.2019 19:00 negativ negativ 0.472
23.01.2019 08:00 negativ negativ 29.28
23.01.2019 19:00 negativ negativ 49.96
24.01.2019 08:00 negativ negativ 59.06
24.01.2019 19:00 0.001 negativ 48.08
25.01.2019 08:00 0.009 negativ 40.11
25.01.2019 19:00 0.046 negativ 33.81
26.01.2019 11:45 0.227 negativ 25.25
27.01.2019 11:45 0.709 negativ 16.75
28.01.2019 11:45 0.753 negativ 11.81
29.01.2019 11:45 1.147 negativ 8.00
30.01.2019 11:45 1,129 negativ 5.89
31.01.2019 11:45 1.042 negativ 4.11
71.02.2019 11:45 1.033 negativ 3.85
2.02.2019 10:45 0.932 negativ 2.86
3.02.2019 10:00 0.867 negativ | 2.44



### PAGE_BREAK: 39 ###

Stelle VB 2

T

Datum Zeit Uranin mg/m? Sulphorhodamin mg/m? | Naphthionat mg/m?
18.01.2019 10:00 negativ negativ negativ
21.01.2019 08:00 negativ negativ negativ
21.01.2019 17:00 negativ negativ negativ
22.01.2019 08:00 negativ negativ negativ
22.01.2019 19:00 negativ negativ negativ
23.01.2019 08:00 negativ negativ negativ
23.01.2019 19:00 negativ negativ negativ
24.01.2019 08:00 0.011 negativ negativ
24.01.2019 19:00 0.075 negativ negativ
25.01.2019 08:00 0.363 negativ negativ
25.01.2019 19:00 0.753 negativ negativ
26.01.2019 11:45 1.173 negativ negativ
27.01.2019 11:45 1.462 negativ negativ
28.01.2019 11:45 1.489 negativ negativ
29.01.2019 11:45 1.330 negativ negativ
30.01.2019 11:45 1.191 negativ negativ
31.01.2019 11:45 0.998 negativ negativ
1.02.2019 11:45 0.910 negativ negativ
2.02.2019 10:45 0.779 negativ negativ
3.02.2019 10:00 0.674 negativ negativ

Nachweisgrenzen: Naphthionat 0.2 mg/3; Uranin 0.0008 mg/m3; Sulphorhodamin B 0.005 mg/m3

H.R. Wernli



### PAGE_BREAK: 40 ###

Farbversuch 9500 Aeschau

Bern, 19.02.2019

Stelle VB 1
Datum Zeit Uranin mg/m? Sulphorhodamin mg/m? Naphthionat mg/m*
4.02.2019 11:45 0.880 negativ 0.436
5.02.2019 11:45 0.630 negativ negativ
6.02.2019 11:45 0.582 negativ negativ
7.02.2019 11:45 0.521 negativ negativ
8.02.2019 11:45 0.411 negativ negativ
9.02.2019 11:45 0.372 negativ negativ
10.02.2019 11:45 0.333 negativ negativ
11.02.2019 11:45 0.287 negativ negativ
12.02.2019 11:45 0.252 negativ negativ
13.02.2019 11:45 0.208 negativ negativ
14.02.2019 11:45 0.182 negativ negativ
15.02.2019 11:45 0.153 negativ negativ
16.02.2019 11:45 0.135 negativ negativ
17.02.2019 11:45 0.116 negativ negativ
Stelle VB 2
Datum _Zeit Uranin mg/m? Sulphorhodamin mg/m$ Naphthionat mg/m?
4.02.2019 11:45 0.591 negativ negativ
5.02.2019 11:45 0.438 negativ negativ
6.02.2019 11:45 9.429 negativ negativ
77.02.2019 11:45 0.394 negativ negativ
8.02.2019 11:45 0.333 negativ negativ
9.02.2019 11:45 0.298 negativ negativ
10.02.2019 11:45 0.254 negativ negativ
11.02.2019 11:45 0.223 negativ negativ
12.02.2019 11:45 0.201 negativ negativ
13.02.2019 11:45 0.206 negativ negativ
14.02.2019 11:45 0.188 negativ negativ
15.02.2019 11:45 0.166 negativ negativ
16.02.2019 11:45 0.159 negativ negativ
17.02.2019 11:45 0.146 negativ negativ

H.R. Wernli


### PAGE_BREAK: 41 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Anhang 4

Chemie- und Bakteriologieanalysen 2019

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 42 ###

Bachema AG
Ritistrasse 22
CH-8952 Schlieren

Telefon
+41 44 738 39 00
Telefax
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www, bachema.ch

Chemisches und
mikrobiologisches
Labor flir die Priifung
von Umweltproben
(Wasser,Boden, Abfall,
Recyclingmaterial)
Akkreditiert nach

ISO 17025

STS-Nr. 0064

,

, bachema

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Schlieren, 21. Januar 2019 Kellerhals + Haefeli AG
DT Geologen

Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Untersuchungsbericht

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil

201900386

1704-1705

17. Januar 2019

18. Januar 2019

Eggiwil

M. Maurer, Kellerhals + Haefeli AG

Auftrags-Nr. Bachema
Proben-Nr. Bachema
Tag der Probenahme
Eingang Bachema
Probenahmeort
Entnommen durch

Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern
Wasserverbund Region Bern AG, Lindenauweg 10, 3001 Bern
Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern

Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, Dr. J. Wanner, 3011 Bern
Kellerhals + Haefeli AG, Dr. J. Wanner, j.wanner@k-h.ch

Auftraggeber
Rechnungsadresse
Rechnung zur Visierung

Bericht an

Bericht per e-mail an

Freundliche Griisse
BACHEMA AG

5 S aka,

Sabine Ruckstuhl

Dr. sc. nat. / Dipl. Umwelt-Natw. ETH

201900386 / 21. Januar 2019

Seite 1/3


### PAGE_BREAK: 43 ###

| bachema

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 201900386

Probeniibersicht

Bachema-Nr. |Probenbezeichnung Probenahme / Eingang Labor
1704 W _ |Versuchsbrunnen 1 17.01.19 / 18.01.19

1705 W_|Versuchsbrunnen 2 17.01.19 / 18.01.19

Bedingungen Probenahme
17. Januar 2019

Witterung Entnahmetag _‘|regnerisch
Lufttemperatur 2.0 °C
Letzter Niederschlag 17.01.2019
Bodenzustand feucht und schneebedeckt
Bachema AG. ~~ Legende zu den Referenzwerten
Giiatee cee, | TEDV TW Héchstwerte fiir Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt) bzw.
(F/B) unmittelbar nach Behandlung gemass Verordnung des EDI tiber
anion gen soe Trinkwasser sowie Wasser in 6ffentlich zuganglichen Badern und
Telefax Duschanlagen (TBDV). R=Richtwerte.
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch Abkiirzungen
Chemisches und o :
mikrobiologisches n.n. nicht nachweisbar
haber Ards Fated KBE Kolonie-bildende Einheiten
von Umwellproben
(Wasser,Boden, Abfall, W Wasserprobe
Recyclingmaterial) F Feststoffprobe
Akkreditiert nach
aco |e Trockensubstanz '
STS-Nr. 0064 |S Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
{1} Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
{2} Externe Analyse von Unterauftragnehmer / Fremdlabor.
{3} Feldmessung von Kunde erhoben.
Akkreditierung
Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Priifbericht aufgefiihrten Proben
SWISS und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.
Der vollstandige Priifbericht steht dem Kunden zur freien Verfiigung. Die Verwendung von
TESTING | Ausztigen (einzelne Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Priifberichts sowie
LABS Hinweise auf den Prifbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Prasentationen) sind nur mit
Genehmigung der Bachema AG gestattet.
Detailinformationen zu Messmethode, Messunsicherheiten und Priifdaten sind auf Anfrage
erhaltlich (s. auch Dienstleistungsverzeichnis oder www.bachema.ch)

201900386 / 21. Januar 2019 Seite 2/3


### PAGE_BREAK: 44 ###

| bachema

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 201900386

Referenzwert
Probenbezeichnung Versuchs- | Versuchs- TBDV TW
brunnen 1 | brunnen 2 (F/B)
Proben-Nr. Bachema 1704 1705
Tag der Probenahme 17.01.19 17.01.19
Entnahmezeit 15:30 15:45
Feldparameter
Temperatur (Feld) {3} 6 9.4 9.4
Leitfahigkeit (Feld 20°C) {3} ys/cm 353 354 800 R
Physikalisch-chemische Parameter
Aussehen {1} klar klar Klar
Farbe {1} farblos farblos farblos
Geruch {1} geruchlos | geruchlos geruchlos
Triibung nephelometrisch TEF <0.1 <0.1 1R
Leitfahigkeit (25°C) us/cm 389 384 800 R
pH-Wert (Labor) pH 7.61 7.55 6.8-8.2R
Bachema AG Harteparameter und Kationen
CH-AO8D Sabir, {m-Wert (Sdureverb. pH 4.3) renal 3.91 3.90
Karbonatharte (berechnet) fH 19.3 19.3
Telefon 3 9
+41 44738 39 00 Gesamtharte (berechnet) fH 19.6 19.8
Telefax | Gesamtharte (berechnet) mmol/L. 1.96 1.98
ny 738 3990 | Calcium (gelést) mg/L Ca 69.4 70.7
info@bachema.ch ‘ oe
wie backariaset Magnesium (gelést) mg/L Mg 5.6 5.3
Natrium (gelést) mg/L Na 3.3 3.4 200
Chemisches und | Kalium (gelést WL K 1.3 1.4
mikrobiologisches , (g m= =
Labor fiir die Priifung Anionen
von Umweltproben j
(Wasser Boden, Abfall, Chiorid ican i 3.5 250
Recyclingmaterial) | Nitrat mg/L NO 5.5 5.4 40
Akkreditiert nach | Sulfat mg/L SO, 5.7 5.9 250
ISO 17025
STS-Nr. 0064 N- und P-Verbindungen
Ammonium mg/L NH4 <0.01 <0.01 0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit mg/L NO» <0.005 <0.005 0.5
0.1 (nach
Behandlung)
Organische Summenparameter
DOC mg/L C 0.48 0.48 1 R (TOC)
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime KBE/mL 2 72 ] 100 (Fas-
sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBE/100 mL nn. nn. nn.
Enterokokken KBE/100 mL n.n. nn. nn.

201900386 / 21. Januar 2019 Seite 3/3


### PAGE_BREAK: 45 ###

bachema

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Schlieren, 04. Marz 2019 Kellerhals + Haefeli AG

EA Geologen
Kapellenstrasse 22
3011 Bern

Untersuchungsbericht

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil

Ritlchrce 22 | Auftrags-Nr. Bachema 201901082
orbeose seni" | Broben-Nr. Bachema 4598-4599, 7478-7479
eid gree Tag der Probenahme 07. Februar 2019 - 26. Februar 2019
Telefa 5
dara ait &x | Eingang Bachema 08. Februar 2019 - 27. Februar 2019
info@bachema.ch_ | Probenahmeort Eggiwil

www.bachema.ch

Entnommen durch M. Maurer, Kellerhals + Haefeli AG
Chemisches und

mikrobiolagisches

Labor fiir die Prifung | Auftraggeber Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern

von Umweltproben
(Wasser Boden, Abfall, Rechnungsadresse Wasserverbund Region Bern AG, Lindenauweg 10, 3001 Bern
Recyclingmaterial) :

Akkreditiert nach =| Rechnung zur Visierung Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, 3011 Bern

ISO 17025
STS-Nr. 0064 | Bericht an Kellerhals + Haefeli AG, Geologen, Dr. J. Wanner, 3011 Bern
Bericht per e-mail an Kellerhals + Haefeli AG, Dr. J. Wanner, j.wanner@k-h.ch

Freundliche Griisse
BACHEMA AG

¥ he OE ae

Sabine Ruckstuhl
Dr. sc. nat. / Dipl. Umwelt-Natw. ETH

201901082 / 04. Marz 2019 Seite 1/5


### PAGE_BREAK: 46 ###

bachema

-
Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 201901082

Probeniibersicht

Bachema-Nr. |Probenbezeichnung Probenahme / Eingang Labor
4598 W |Versuchsbrunnen 1 07.02.19 / 08.02.19
4599 W |Versuchsbrunnen 2 07.02.19 / 08.02.19
7478 W |Versuchsbrunnen 1 26.02.19 / 27.02.19
7479 W |Versuchsbrunnen 2 26.02.19 / 27.02.19

Bedingungen Probenahme
07. Februar 2019
Witterung Entnahmetag —_|regnerisch und Schneefall

Lufttemperatur 0.0 °C
Bodenzustand feucht und schneebedeckt

BachemaAG 96. Februar 2019

Rutistrasse 22
CH-8982 Schlieren | Witterung Entnahmetag _|allgemein sonnig

Lat 44730 a5 on |Lufttemperatur 9.0 °C
Telefax | Bodenzustand trocken bis gefroren

+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch

Legende zu den Referenzwerten

Chemisches und

mikrobiologisches | TBDV TW Hochstwerte fur Trinkwasser ab Wasserfassung (unbehandelt) bzw.
Labor LB fillin (F/B) unmittelbar nach Behandlung gemass Verordnung des EDI iiber
(Wasser Boden, Abfall, Trinkwasser sowie Wasser in 6ffentlich zuganglichen Badern und

Duschanlagen (TBDV). R=Richtwerte.

Recyclingmaterial)
Akkreditiert nach

ISO 17025
be echt Abkiirzungen
n.n. nicht nachweisbar
KBE Kolonie-bildende Einheiten
Ww Wasserprobe
F Feststoffprobe
TS Trockensubstanz
s Bei den Messresultaten ist der Wert nach dem Zeichen < (kleiner als) die
Bestimmungsgrenze der entsprechenden Methode.
{1} Die Analysenmethode liegt zurzeit nicht im akkreditierten Bereich der
Bachema AG.
{2} Externe Analyse von Unterauftragnehmer / Fremdlabor.
{3} Feldmessung von Kunde erhoben.
Akkreditierung
: Die Resultate der Untersuchungen beziehen sich auf die im Priifbericht aufgefiinrten Proben
und auf den Zustand der Proben bei der Entgegennahme durch die Bachema AG.
SWISS Der vollstandige Priifbericht steht dem Kunden zur freien Verftigung. Die Verwendung von
TESTING | Ausziigen (einzeine Seiten) oder Ausschnitten (Teile einzelner Seiten) des Priifberichts sowie
LABS Hinweise auf den Priifbericht (z.B. zu Werbezwecken oder bei Prasentationen) sind nur mit
Genehmigung der Bachema AG gestattet.
Detailinformationen zu Messmethode, Messunsicherheiten und Priifdaten sind auf Anfrage
erhaltlich (s. auch Dienstleistungsverzeichnis oder www.bachema.ch)

201901082 / 04. Marz 2019 Seite 2/5


### PAGE_BREAK: 47 ###

Bachema AG
Ritistrasse 22
CH-8952 Schlieren

Telefon
+41 44 738 39 00
Telefax
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch

Chemisches und
mikrobiologisches
Labor flr die Priifung
von Umweltproben
(Wasser,Boden, Abfall,

Recyclingmaterial)
Akkreditiert nach

ISO 17025

STS-Nr. 0064

=

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt:
Auftraggeber:
Auftrags-Nr. Bachema:

_bachema

Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil

Kellerhals + Haefeli AG
201901082

Referenzwert
Probenbezeichnung Versuchs- | Versuchs- | Versuchs- | Versuchs- || TBDV TW
brunnen 1 | brunnen1 | brunnen 2 | brunnen 2 (F/B)
Proben-Nr. Bachema 4598 7478 4599 7479
Tag der Probenahme 07.02.19 26.02.19 07.02.19 26.02.19
Entnahmezeit 15:25 10:45 15:40 10:20
Feldparameter
Temperatur (Feld) {3} °c 90 | 95 =| 90 10.4
Leitfahigkeit (Feld 20°C) {3} uSicm 359 356 351 350 800 R
Physikalisch-chemische Parameter
Aussehen {1} klar klar klar klar Klar
Farbe {}} farblos farblos farblos farblos farblos
Geruch {1} geruchlos | geruchlos | geruchlos | geruchlos || geruchlos
Triibung nephelometrisch TEIF <0.1 <0.1 <0.1 <0.1 1R
Leitfahigkeit (25°C) uS/cm 398 391 386 386 800 R
pH-Wert (Labor) pH 7.60 7.60 | _7.60 7.57 6.8-8.2R
Sauerstoff
Sauerstoff (nach Winkler) mg/L O» 7.1 6.9 [
Sauerstoffsattigung (ber.) % 62 62
Harteparameter und Kationen
m-Wert (Sdureverb. pH 4.3) mmol/L 3.98 3.90 3.86 3.84
Karbonatharte (berechnet) oH 19.7 19.3 19.1 19.0
Gesamtharte (berechnet) °fH 19.8 19.5 19.3 19.2
Gesamtharte (berechnet) mmol/L. 1.98 1.95 1.93 1.92
Calcium (gelést) mg/L Ca 69.8 69.0 68.7 68.4
Magnesium (gelést) mg/L Mg 5.8 5.6 5.1 5.2
Natrium (gelést) mg/L Na 3.2 3.3 3.2 3.3 200
Kalium (gelést) mg/L K 1.2 1.3 1.2 1.4
Anionen
Chlorid 41 4.0 4.0 250
Nitrat mg/L NO, 5.8 5.8 5.8 40
Sulfat mg/L SO, 5.8 6.0 5.9 250
Fluorid mg/L F <0.1 L <0.1 1.5
N- und P-Verbindungen
Ammonium mg/L NH, <0.01 <0.01 <0.01 <0.01 0.1 (ox)
0.5 (red)
Nitrit mg/L NO» <0.005 <0.005 <0.005 <0.005 0.5
0.1 (nach
Behandlung)
ortho-Phosphat mg/L PO, 0.02 0.01 3
Berechnete Gréssen
freie Kohlensaure mg/L CO, 10.5 11.0
Gleichgewichts-Kohlensaure mg/L CO, 15.7 15.3
Kalkaggressive Kohlensaure mg/L CO, -5.2 -4.3
Gleichgewichts-pH pH 7A 7.4
Calciumcarbonat-Sattigungs- pH 0.2 0.1
index
Elemente und Schwermetalle
Eisen (gelést) ICP mg/L Fe 0.005 <0.005 0.2
Mangan (geldst) ICP mg/L Mn |_$0.005 <0.005 0.05
201901082 / 04. Marz 2019 Seite 3/5



### PAGE_BREAK: 48 ###

_bachema

|

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt: Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Auftraggeber: Kellerhals + Haefeli AG
Auftrags-Nr. Bachema: 201901082
Probenbezeichnung Versuchs- | Versuchs- | Versuchs- | Versuchs- || TBDV TW
brunnen 1 | brunnen‘1 | brunnen 2 | brunnen 2 (F/B)
Proben-Nr. Bachema 4598 7478 4599 7479
Tag der Probenahme 07.02.19 26.02.19 07.02.19 26.02.19
Entnahmezeit 16:25 10:45 15:40 10:20
Organische Summenparameter
DOC mg/L C 0.42 0.42 0.46 0.43 1 R (TOC)
KW-Index (C10-C40) mg/L <0.005 <0.005 0.02
Anteil KW < C10 % a -
Anteil KW > C40 % - “-
Phenol-Index mg/L <0.002 <0.002
AOX (gelést) ug/L Cl 2 2
Aliph. KW (C5-C10) pg/L <10 <10
Summe BTEX (TBDV) pg/L <0.1 <0.1 3
Summe FHKW (TBDV) pg/L <1 <1 10
Summe MTBE, ETBE Hig/L <0.05 <0.05 5
(TBDV)
Trihalomethane (TBDV) pg/L <0.1 <0.1 L 50
Rachena At Flichtige organische Verbindungen
Riitistrasse 22 | Purge and Trap Wasser | s. Anhang s. Anhang
CH-8952 Schlieren Pestizide
Telefon | Alachlor ug/L <0.02 <0.02 0.1
+44 44 ie a Ametryn ug/L <0.02 <0.02 0.1
+41 44 738 39 90 Atrazin pg/L <0.02 <0.02 0.1
info@bachema.ch | Bromacil pg/L <0.02 <0.02 0.1
www.bachema.ch | Carbendazim gil <0.02 <0.02 0.1
Chemisches und Chlortoluron pg/L <0.02 <0.02 0.1
hora Cyanazin pg/L <0.02 <0.02 0.1
ee Dirwsitontte || DEBT hgit <0.02 <0.02 0.1
(Wasser,Boden, Abfall, | Desethylatrazin pg/L <0.02 <0.02 0.1
Recyclingmaterial) | Desethyl-Terbutylazin ug/L <0.02 <0.02 0.1
ah: bil Desisopropyl-Atrazin ug/L <0.02 <0.02 0.1
STS-Nr. 0064 | Desmetryn pg/L <0.02 <0.02 0.1
Diazinon pg/L <0.02 <0.02 0.1
2,6-Dichlorbenzamid pg/L <0.02 <0.02 0.1
Diflubenzuron pg/L <0.02 <0.02 0.1
Diuron pg/L <0.02 <0.02 0.1
Irgarol pg/L <0.02 <0.02 0.1
Isoproturon pg/L <0.02 <0.02 0.1
Metalaxyl pg/L <0.02 <0.02 0.1
Metamitron g/L <0.02 <0.02 0.1
Metazachlor pg/L <0.02 <0.02 0.1
Metolachlor pg/L <0.02 <0.02 0.1
Metribuzin pg/L <0.02 <0.02 0.17
Oxadixyl ug/L <0.02 <0.02 0.1
Penconazol pg/L <0.02 <0.02 0.1
Prometryn pg/L <0.02 <0.02 0.1
Propazin pg/L <0.02 <0.02 0.7
Propiconazol g/L <0.02 <0.02 0.1
Simazin pg/L <0.02 <0.02 0.1
Terbutryn pg/L <0.02 <0.02 0.1
Terbutylazin pg/L <0.02 <0.02 0.1
Summe 31 Pestizide pg/L <0.5 <0.5 0.5
Mikrobiologische Untersuchungsparameter
Aerobe, mesophile Keime KBE/mL 12 ] 10 38 46 100 (Fas-
(PC-Agar) sung)
20 (nach
Behandlung)
Escherichia coli KBE/100 mL n.n. nn. n.n. n.n. nn.
Enterokokken KBE/100 mL n.n. nn. n.n. nn. nn.
201901082 / 04. Marz 2019 Seite 4/5



### PAGE_BREAK: 49 ###

Bachema AG
Rutistrasse 22
CH-8952 Schlieren

Telefon
+41 44 738 39 00
Telefax
+41 44 738 39 90
info@bachema.ch
www.bachema.ch

Chemisches und
mikrobiologisches
Labor ftir die Priifung
von Umweltproben
(Wasser,Boden, Abfall,
Recyclingmaterial)
Akkreditiert nach

ISO 17025

STS-Nr, 0064

-—

Bachema AG
Analytische Laboratorien

Objekt:
Auftraggeber:

Auftrags-Nr. Bachema: 201901082

_ bachema

Nr. 9500, Pumpversuch Aeschau, Eggiwil
Kellerhals + Haefeli AG

Anhang: Purge and Trap (fliichtige organische Verbindungen nach EPA 524.2)

Probenbezeichnung Versuchs- Versuchs- TBDV TW (F/B)
brunnen 1 brunnen 2
Proben-Nr. Bachema 7478 7479
Tag der Probenahme 26.02.19 26.02.19
Entnahmezeit 10:45 10:20
01, Dichlordifluormethan (Freon R12) ug/L <0.05 <0.05 ]
02. Chlormethan ug/L <0.05 <0.05
03. Vinylchlorid ug/L <0.05 <0.05 0.5
04. Brommethan pg/L <0.5 <0.5
| 05. Chlorethan wall <0.05 <0.05 |
06. Trichlorfluormethan (Freon 11) ng/L <0.05 <005 fo fees ypossssess
07. 1,1-Dichlorethen Halk <0.05 <0.05
08. Dichlormethan (Methylenchlorid) pal <0.05 <0.05 20
09. trans-1,2-Dichlorethen hig/L <0.05 <0.05
| 10. 1,1-Dichlorethan ug/L <0.05 <0.05 |
11. 2,2-Dichlorpropan pall. <0.05 <O05 in pes
12. cis-1,2-Dichlorethen nolL <0.05 <0.05
13. Trichlormethan (Chloroform) ug/L <0.05 <0.05
14. Bromchlormethan pall <0.05 <0.05
15. 1,1,1-Trichlorethan hall <0.05 <0.05 I
16. 1,1-Dichlorpropen ug/L <0.05 BOHM “leon veep re yee roe ee pene een =F
17. Tetrachlorkohlenstoff uo/L <0.05 <0.05 2
18. 1,2-Dichlorethan ha/L <0,05 <0.05 3
19. Benzol nail <0.05 <0.05 1
20. Trichlorethen (Tri) pail <0.05 <0.05 10
21. 1,2-Dichlorpropan ug/L <0.05 D085 eS
22. Bromdichlormethan hall <0,05 <0.05
23. Dibrommethan ho/L <0,05 <0.05
24. cis-1,3-Dichlorpropen boil <0.05 <0.05
25. Toluol ug/L. <0.05 <0.05
26. trans-1,3-Dichlorpropen nail <0.05 <0.05 [neers re ee
27. 1,1,2-Trichlorethan pg/L <0.05 <0.05
28. 1,3-Dichlorpropan pg/L <0.05 <0.05
29. Tetrachlorethen (Per) ug/L <0.05 <0.05 10
30. Dibromchlormethan ug/L. <0.05 <0.05
31. 1,2-Dibromethan wall <0.05 SOG: ef [Ocoee ce alles sso ae = Se ee wee
32. Chlorbenzol hale <0.05 <0.05
33. 1,1,1,2-Tetrachlorethan g/L <0.05 <0.05
34. Ethylbenzol ng/L <0.05 <0.05
35, m-Xylol/ p-Xylol hal <0.05 <0.05
| 37. o-Xylol wail <0,05 00 | aa (NAR | me | lata
38. Styrol nail <0.05 <0.05
39. Isopropylbenzol pal <0.05 <0.05
40. Bromoform ng/L <0.05 <0.05
41. 1,1,2,2-Tetrachlorethan pg/L <0.05 <0.05
42. 1,2,3-Trichlorpropan pg/L <0.05 SOG: te [ee eal eee
43. n-Propylbenzol g/L <0.05 <0.05
44. Brombenzol ug/L <0.05 <0.05
45. 1,3,5-Trimethylbenzol hg/L <0.05 <0.05
46. 2-Chlortoluol ha/L <0.05 <0.05 |
47. 4-Chlortoluol ng/L <0.05 ON 0 ai | learn Sk TS RC | pa
48. tert-Butylbenzol ug/L <0.05 <0.05
49. 1,2,4-Trimethylbenzol pg/L. <0.05 <0.05
50. sec-Butylbenzol hg/L <0.05 <0.05
51. p-lsopropyltoluol ug/L <0.05 <0.05
52. 1,3-Dichlorbenzol poll |" = <0,05 (0 (31 (Salas | alli imiraaiaaiiila) | iliac lia Vd
53. 1,4-Dichlorbenzol pg/L <0.05 <0.05
54, n-Butylbenzol pg/L <0.05 <0.05
55. 1,2-Dichlorbenzol pg/L <0.05 <0.05
56. 1,2-Dibrom-3-chlorpropan ug/L <0.05 <0.05
57, 1,2,4-Trichlorbenzol boll <0.05 SUBS. iP are ee ee
58. Hexachlorbutadien ug/L <0.05 <0.05
59. Naphthalin ug/L <0.05 <0.05
60. 1,2,3-Trichlorbenzol ug/L <0.05 <0.05
61. Freon 113 uo/L <0.05 <0.05
62. MTBE (Methyltertiarbutylether) ug/L <0.05 <0.05 Pega ae | Baas
63. ETBE (Ethyltertiarbutylether) ng/L <0.05 <0.05
64. 1,3,5-Trichlorbenzol ng/L <0.05 <0.05
Aliph. KW (C5-C10) ug/L <10 <10
201901082 / 04. Marz 2019 Seite 5/5


### PAGE_BREAK: 50 ###

KELLERHALS + HAEFELIAG GEOLOGEN

Q:\K+H\Archiv\9401 - 9500\9500B21332.docx


### PAGE_BREAK: 51 ###

y awe ~ WASSERVERBUND
REGION BERN AG

Teilnehmer Jiirg Wanner (Kellerhals + Haefeli AG), Maya Butikofer (OIK IV, TBA), Oliver Hartmann (FI), Rolf
Tschumper (AWA, Grundwasserschutz), Anja Burger (AWA, Wassernutzung), Bernhard Gyger
(WVRB), Thomas Ammon (WVRB)
Datum 25. Juni 2019, 16:00 — 18:00 Uhr
Ort Schénau Bern

Aktennotiz Besprechung zukinftige Schutzzone Fassung Aeschau und
Wasserbauprojekt Emme

Traktanden / Diskussion

1.

Kurzvorstellung Pumpversuch

Jiirg Wanner stellt die wichtigsten Resultate des Pumpversuchs kurz vor. Der Pumpversuch konnte
wahrend den Wintermonaten 2019 unter optimalen Witterungsbedingungen (relativ geringe
Niederschlagsmengen) durchgefuhrt werden.

Die notwendigen Abklarungen betreffend Grundwasserquantitat, Grundwasserqualitat und
Schutzzonenausdehnung (Fliessgeschwindigkeiten) konnten durchgefuihrt werden und wesentliche
Erkenntnisse liegen vor (Abschlussbericht ist noch ausstehend). Die Qualitat des Grundwassers ist
hervorragend und die Feldergiebigkeit wird bei der angestrebten Konzessionsmenge beim weitem
nicht erreicht.

Eine zusatzliche, wichtige Erkenntnis ist, dass bei Niedrigwasser im Bereich der Schutzzone S2 bzw.
im Zustrémbereich der Fassung keine direkte In- und Exfiltration zwischen Emme und dem
Grundwasserleiter stattfindet. Diesbeztglich muss aufgrund der umfangreichen hydrogeologischen
Untersuchungen auch die angestrebte Wirkung und der Zusammenhang zwischen der bestehenden,
fischereirechtlichen Konzessionsauflage und der Restwassermenge in der Emme in Frage gestellt
werden.

Zukiinftiger Schutzzonenperimeter

Aufgrund der Markierversuche, der hydraulischen Berechnungen und der Ausdehnung des
Absenktrichters kann der Schutzzonenperimeter so gestaltet werden, dass innerhalb der zukiinftigen
$2 faktisch alle raéumlichen Konflikte (Bauten, Strassen und Gewasserbereich) eliminiert werden
kénnen.

Es wird vereinbart, dass der Schutzzonenperimeter zwischen Jiirg Wanner und Rolf Tschumper im
Detail bereinigt wird (Nachtrag vom 28.06.19; der definitive und bereinigte Schutzzonenperimeter ist
zwischenzeitlich bereinigt und beigelegt).

Es ist vorgesehen, dass die Grenze der Schutzzone S2 direkt auf die Parzellengrenze der Emme
gelegt wird (siehe Beilage). Oliver Hartmann hat diesbeziiglich bedenken, dass es bei allfalligen
wasserbaulichen Massnahmen (Instandstellung Uferbereich) zu Konflikten kommt. Es wird
vereinbart, dass diese Problematik - welche erfahrungsgemass nur selten eintreffen wird - im
Schutzzonenreglement geregelt wird (siehe Beilage Musterreglement AWA (Kapitel 18, Seite 29).
Allfallige Uferinstandstellungsarbeiten werden zwischen der Schwellenkoorperation, dem OIK IV und
der WVRB AG jeweils abgesprochen und zusammen ausgeftnhrt.

Gewéasserschutztechnische Massnahmen

Die WVRB AG will im Zusammenhang mit dem Bau des neuen Horizontalfilterbrunnens und der
neuen Schutzzone gleichzeitig diverse gewasserschutztechnische Massnahmen umsetzen. Dabei
sollen mehrere Gebaude abgerissen, die alten Drainage- und Entwasserungsleitungen umgelegt
bzw. aufgehoben sowie die bestehenden Strassen ausserhalb des S2 verlegt werden. Betreffend
Zufahrtsstrasse zum Vereinigungsbauwerk konnte mit dem KAWA eine Vereinbarung getroffen
werden, dass die Strasse direkt an die Waldgrenze und ausserhalb der Schutzzone S2 gelegt wird.

Lindenauweg 10, Postfach 8825, 3001 Bern
T +4131 370 12 60, F +41 31 370 12 69
info(@wvrb.ch, www.wvrb.ch


### PAGE_BREAK: 52 ###

Wasserverbund Region Bern AG

4. Fischereirechtliche Konzessionsauflagen

Die bestehende, fischereirechtliche Konzessionsauflage (Drosselung der Entnahmemenge bis zur
vollstandige Abschaltung der Fassung) ist nicht praktikabel, sehr aufwandig und die gewiinschte
Wirkung auf die Abflussmenge in der Emme ist nach Aussagen von Olivier Hartmann sowie der
WVRB AG nicht gegeben. Die Aussagen stitzen sich insbesondere auf visuelle Beobachtungen
wahrend bereits erfolgter Drosselungen der Férderleistung. Gemass JUrg Wanner haben die im
Rahmen des Pumpversuchs gemachten hydrogeologischen Untersuchungen haben dies bestatigt.
Alternativ kénnte bei langerer Trockenheit und Niederwasser direkt Grundwasser in die Emme
gefordert werden. 2018 wurde mit Genehmigung des AWA anstelle des Abstellens des bestehenden
Brunnens infolge des Unterschreitens der Interventionswerte Grundwasser direkt in die Emme
gefdrdert. Dies hatte einen positiven Effekt auf die Abflussmenge und speziell auf die
Wassertemperatur in der Emme. Das FI ist gegeniiber einer solchen L6ésung grundsatzlich positiv
eingestellt. Die konzessionsrechtlichen Rahmenbedingungen fur eine solche Lésung sind mit der
Abteilung Wassernutzung des AWA zu besprechen. Fur die WVRB AG ware es sehr
wuinschenswert, die bestehende Konzessionsauflage mit einer solchen Massnahme abzulésen. Die
Drosselung und allfallige Ausserbetriebnahme der Fassung generiert jeweils hohe Kosten (ca. CHF
30'000.-) und grosse betriebliche Probleme.

5. Rtickzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau

Nach Vorliegen der positiven Resultate des Pumpversuchs kann die WVRB AG die Einsprache
zurtickziehen. Wie unter Traktandum 2 erwahnt, soll die Grenze der Schutzzone S2 direkt auf die
Parzellengrenze der Emme gelegt werden (siehe Beilage). Das Vorgehen fir allfallige
Instandstellungs- und Unterhaltsarbeiten des Emmeufers werden im Schutzzonenreglement
vereinbart und festgehalten.

Sobald die betroffenen Fachstellen (AWA, Fl, OIK IV) mit dem Schutzzonenperimeter im Bereich der
Emme einverstanden sind (Behérdenverbindlichkeit), wird die Einsprache der WVRB AG gegen das
Wasserbauprojekt zurtickgezogen und das Bewilligungsverfahren fiir das Wasserbauprojekt kann
weitergefuihrt werden.

6. Weiteres Vorgehen

Der definitive Schutzzonenperimeter wird zwischen JUrg Wanner und Rolf Tschumper bereinigt
(Nachtrag; ist am 28.06.2019 bereits erfolgt und der Schutzzonenplan ist beigelegt).

Die Fachstellen nehmen zum beigelegten Schutzzonenplan und zum Musterreglement des AWA bis
am 05. Juli 2019 Stellung (siehe Beilage).

Die Auswertungen zum Pump- und Markierversuch sollen abgeschlossen und in Form eines
umfassenden Schutzzonengutachtens dokumentiert werden. Dieser Bericht bildet zusammen mit
dem Schutzzonenplan und dem Reglement die rechtliche Basis fiir die Uberarbeitung der GW-
Schutzzone.

Die Abteilung Wassernutzung des AWA prtift, wie lange eine erteilte Wassernutzungskonzession
glltig ist bzw. wann spatestens mit den Bauarbeiten - nach Erteilung der Konzession - begonnen
werden muss.

Weiter werden Vorabklarungen durchgefiihrt, ob aus konzessionsrechtlicher Sicht eine
Grundwasserférderung in die Emme zwecks Verbesserung der Abflussmengen und
Temperaturreduktion méglich ware. Idealerweise k6énnte bereits bei der laufenden Konzession -
welche voraussichtlich noch ca. 8 Jahre bestehen bleibt - eine solche Bestimmung aufgenommen
werden.

Thomas Ammon
Wasserverbund Region Bern

03.07.2019

Seite 2 von 2


### PAGE_BREAK: 53 ###

Ammon Thomas

Von: Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV <maya.buetikofer@bve.be.ch>

Gesendet: Dienstag, 9. Juli 2019 11:57

An: Ammon Thomas

Ce: Julien Gobat; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-

BA-GA; Gyger Bernhard; Juirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG
(j.wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der
Resultate und Ausdehnung zuktinftige Schutzzone

Salut Thomas

Danke ftir das Protokoll und die weiteren Unterlagen. Aus unserer Sicht stimmt das so. Bitte
erwahnt in eurem Riickzug, dass der WVRB mit den Massnahmen im Revitprojekt einverstanden
ist, da es zwingend zu Eingriffen in der Sohle und den Ufer kommen wird.

Merci, viele Grisse und e Guete

Maya Biutikofer, Projektleiterin Wasserbau
Telefon +41 31 636 79 63 (direkt), maya.buetikofer@bve.be.ch

Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern (BVE), Tiefbauamt
Oberingenieurkreis IV

Dunantstrasse 13, 3400 Burgdorf

Telefon +41 31 635 53 00 (Zentrale), www.bve.be.ch/tba

Gute Arbeit. Kanton Bern.

https://www.jobs.apps.be.ch/offene-stellen/strasseninspektor-strasseninspektorin/3 f55e2ae-6eb7-4372-b20c-
Old6a4baacd5

https://www.jobs.apps.be.ch/offene-stellen/projektleiterin-
a7lelfaSfc4f

www.be.ch/jobs

rojektleiter-kunstbauten/407b4640-60a1-42b5-98ce-

Der Newsletter TBA update informiert regelmassig Uber aktuelle Themen aus dem
Tiefbauamt - kurz und btindig. Einfach abonnieren unter www.bve.be.ch/TBA_ update

Von: Ammon Thomas [mailto:Ammon@wvrb.ch]

Gesendet: Freitag, 28. Juni 2019 13:23

An: Butikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN

Cc: Julien Gobat

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukUinftige Schutzzone

Sehr geehrte Damen und Herren

Ich méchte mich fiir die sehr konstruktive Besprechung vom letzten Dienstag bedanken. Weiter konnte der
Schutzzonenplan zwischen der Kellerhals & Haefeli AG und dem AWA innert kiirzester Frist bereinigt werden. Auch
dafiir méchte ich mich bedanken.

In der Beilage sende ich Ihnen nun die Aktennotiz, den bereinigten Schutzzonenplan sowie das ,,neue“
Musterreglement des AWA (vgl. Kapitel 18, Seite 29).

Ich bitte euch, mir allfallige Korrekturen oder Erganzungen bis am Mittwoch 03. Juli 2019 mitzuteilen (in Farbe oder
im Korrekturmodus). Zusatzlich bitte ich Oliver Hartmann und Maya Bitikofer zum Schutzzonenplan und zum

1


### PAGE_BREAK: 54 ###

Musterreglement des AWA Stellung zu nehmen bzw. das Einverstandnis zu geben oder Anderungswiinsche
einzubringen.

Besten Dank fiir die Zusammenarbeit. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Freundliche Griisse und ein schGnes Wochenende,
Thomas Ammon

Von: Ammon Thomas

Gesendet: Montag, 17. Juni 2019 12:27

An: Bitikofer Maya (maya.buetikofer@bve.be.ch) <maya.buetikofer@bve.be.ch>; Olivier Hartmann -
Fischereiinspektorat (olivier.hartmann@vol.be.ch) <olivier.hartmann@vol.be.ch>; rolf.tschumper@bve.be.ch; Gyger
Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jiirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch) <j.wanner@k-h.ch>;
‘anja.burger@bve.be.ch' <anja.burger@bve.be.ch>

Cc: toni.dervey@bve.be.ch

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukiinftige Schutzzone

Sehr geehrte Damen und Herren
Vielen Dank ftir den Eintrag in der Doodle-Umfrage.
Wir treffen uns am Dienstag 25. Juni um 16:00 Uhr bei der WVRB AG (Lindenauweg 10 in Bern).

Folgende Punkte gibt es zu bespreechen:
-  Kurzvorstellung Resultate Pumpversuch Aeschau
-  Zuktinftiger Schutzzonenperimeter
-  Konflikte bzw. Riickzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau
Gewéasserschutztechnische Massnahmen Aeschau
-  Fischereirechtliche Konzessionsauflagen
- Termine und weiteres Vorgehen
-  Verschiedenes

Bei Fragen stehe ich gerne zur Verftigung.

Beste Grtisse
Thomas Ammon

Von: Ammon Thomas

Gesendet: Dienstag, 11. Juni 2019 13:41

An: Bitikofer Maya (maya.buetikofer@bve.be.ch) <maya.buetikofer@bve.be.ch>; Olivier Hartmann -
Fischereiinspektorat (olivier.hartmann@vol.be.ch) <olivier.hartmann@vol.be.ch>; rolf.tschumper@bve.be.ch; Gyger
Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jiirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch) <j.wanner@k-h.ch>

Cc: toni.dervey@bve.be.ch

Betreff: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung zukiinftige
Schutzzone

Sehr geehrte Frau Biitikofer, werte Kollegen

Der Pumpversuch in der Aeschau ist abgeschlossen und die ersten Resultate liegen vor. Gerne wirden wir Ihnen die
Resultate vorstellen und uns Uber den definitiven Perimeter der zukiinftigen Schutzzone unterhalten. Anschliessend
kann die Einsprache der WVRB AG gegen das Wasserbauprojekt der Emme zurtickgezogen und das
Wasserbaubewilligungsverfahren fortgefiihrt werden.


### PAGE_BREAK: 55 ###

Ich bitte Sie, die unten stehende Doodle-Umfrage bis Freitag 14. Juli 2019 auszufiillen. Anschliessend werde ich eine
definitive Einladung versenden. Ich schlage vor, die Sitzung bei uns in der Sch6nau durchzufiihren (WVRB AG,
Lindenauweg 10 in Bern).

Doodle-Link:

https://doodle.com/poll/4nr635bp94u77u6m

Besten Dank. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Freundliche Grtisse
Thomas Ammon

Wasserverbund Region Bern AG
Lindenauweg 10

Postfach

3001 Bern

@ 031370 12 74 (direkt)

@ 031370 12 60 (Sekretariat)
@ 076 332 11 78 (Mobile)

“4 ammon@wvrb.ch

E) www.wveb.ch

Diese Meldung ist nur fiir den/die Empfanger/in bestimmt und kann vertrauliche oder persénliche Informationen enthalten. Nur der/die Empfanger/in ist
berechtigt, diese Meldung zu lesen, zu speichern, zu kopieren und weiter zu verwenden. Wenn Sie die Meldung infolge eines Fehlers empfangen haben,
treten Sie bitte mit dem Absender in Verbindung. Danke. Wir weisen darauf hin, dass Internetkommunikation méglicherweise unsicher oder fehlerhaft ist und
Viren enthalten kann. Sie kann versehentlich oder absichtlich manipuliert sein.


### PAGE_BREAK: 56 ###

Ammon Thomas
SaaS ee ee ee ee ee ee ee ee See]

Von: Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI <olivier.hartmann@vol.be.ch>

Gesendet: Montag, 19. August 2019 13:06

An: Ammon Thomas

Ce: Julien Gobat; Mirner Stefan, BVE-AWA-SWW-TA; Butikofer Maya, BVE-TBA-

OIKIV; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger Bernhard; Jiirg Wanner -
Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-
GWN

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der
Resultate und Ausdehnung zuktinftige Schutzzone

Lieber Thomas
Besten Dank fir deine ausfihrliche Rickmeldung.

Nach interner Riicksprache sind fir uns deine Ausfiihrungen nachvollziehbar und deine
Argumentation gut begriindet. Wir verzichten somit auf die Forderungen des Mails vom 6. August
2019 betreffend einer Anpassung des Schutzzonenreglements.

Entsprechend werden der Schutzzonenplan mit dem Schutzzonenreglement in der vorliegenden
Form seitens Fl akzeptiert und gutgeheissen.

Bei Riickfragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Liebe Gruess, Oli

Olivier Hartmann, Bereichsleiter
Telefon: 031 636 14 84
olivier.hartmann@vol.be.ch

Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern / Amt fiir Landwirtschaft und Natur
Fischereiinspektorat

Schwand 17, 3110 Miuinsingen

Telefon: 031 636 14 80 www.be.ch/fischerei

Von: Ammon Thomas [mailto:Ammon@wvrb.ch]

Gesendet: Donnerstag, 8. August 2019 11:02

An: Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Bitikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Jurg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN

Cc: Julien Gobat; Murner Stefan, BVE-AWA-SWW-TA

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukUnftige Schutzzone

Sehr geehrte Damen und Herren

In der Zwischenzeit haben wir von allen Beteiligten ein Feedback erhalten, besten Dank. Das definitive Protokoll
sowie der bereinigte Schutzzonenplan und das Musterreglement des AWA sind im Anhang beigelegt.

Betreffend dem Antrag des Fischereiinspektorats haben wir unsere Vorbehalte. An der Besprechung vom 25. Juni
2019 ging es um Ausnahmen fiir allfallige wasserbauliche Massnahmen an der Emme zum Zwecke des
Hochwasserschutzes und des Gewasserunterhalts. Mit dieser Ausnahmeregelung innerhalb der Schutzzone S2

1


### PAGE_BREAK: 57 ###

k6nnen wir uns einverstanden erklaren. Mit einer méglichen Revitalisierung innerhalb der Schutzzone $2 im Bereich
des Gewasserraums - welcher bei Gewassern wie der Emme von der zustandigen Behdérde weitgehend ,,frei“
festgelegt werden kann und teilweise tiber 50 m betragt - konnen wir bei der wichtigsten Grundwasserfassung im
Kanton Bern (250‘000 versorgte Einwohner) nicht zustimmen. Eine Gefahrdung der Trinkwassernutzung bzw. -
qualitat kann bei Revitalisierungmassnahmen innerhalb der Schutzzone S2 erfahrungsgemass niemals
ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund sind Fliessgewasserrevitalisierung inkl. Uferanrisse im Muster-
Schutzzonenreglement des AWA innerhalb der Schutzzone S2 auch nicht zugelassen. Beim aktuellen und
vorliegenden Wasserbauprojekt Emme sind die Wasserbaumassnahmen deshalb auch auf den Bereich der
bestehenden Gerinnesohle begrenzt. Das AWA hat zum Antrag des Fischereiinspektorats bereits Stellung
genommen und stimmt einer Anderungen des AWA-Musterreglements zugunsten einer méglichen Revitalisierung
im Bereich der S2 ebenfalls nicht zu. Gemass AWA sind die vom Fischereiinspektorat genannten Beispiele fiir
Ausnahmen (Litzelfltth / Kanderbriick) im AWA-Musterreglement in keiner Weise mit der Situation in der Aeschau
zu vergleichen. Die Fliessgewasser unterscheiden sich signifikant in der Grosse und Dynamik von der Emme, wie
auch insbesondere in der Sohlenbeschaffenheit. Weiter sind die hydrogeologischen Bedingungen (insb.
In/Exfiltrationsverhaltnisse) sowie Flurabstand und Bodenbeschaffenheit nicht zu vergleichen.

Wie an der Sitzung festgelegt, soll der Schutzzonenplan und das Schutzzonenreglement von allen akzeptiert und
grundsatzlich ,, Behordenverbindlich” sein. Falls diesbeztiglich noch differenzierende Ansichten zwischen dem
Fischereiinspektorat und dem WVRB/AWA bestehen, bitte ich das Fischereiinspektorat, mit uns und dem AWA
Kontakt aufzunehmen. Vielen Dank fiir die Zusammenarbeit.

Freundliche Griisse
Thomas Ammon

Von: Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI <olivier.hartmann@vol.be.ch>

Gesendet: Dienstag, 6. August 2019 10:16

An: Ammon Thomas <Ammon@wwvrb.ch>; Biitikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV <maya.buetikofer@bve.be.ch>;
Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA <rolf.tschumper@bve.be.ch>; Gyger Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jiirg Wanner -
Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch) <j.wanner@k-h.ch>; Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN
<anja.burger@bve.be.ch>

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zuktinftige Schutzzone

Hallo Zama

Wegen meiner Ferienabwesenheit méchte ich mich fir die verspatete Ruckmeldung
entschuldigen.

Seitens Fischereiinspektorat kbnnen wir dem Entwurf des neuen Schutzzonenplans zustimmen.
Beim Schutzzonenreglement beantragen wir (analog den Grundwasserschutzzonen Schlosberg /
Brandis Litzelfluh und Grundwasserpumpwerk Kanderbrick) folgende Anpassungen:

Anhang 18: Bauliche Massnahmen an Fliessgewdssern und Revitalisierung

Fliessgewdsser-Revitalisierung inkl. Uferanrisse und andere

Riickbaumassnahmen, Uberflutungen, Eingriffe in die Gewassersohle,
Erstellung von Giessen und anderen aquatischen Habitaten

Anmerkungen


### PAGE_BREAK: 58 ###

Innerhalb des Gewasserraums der Emme werden allfallige Revitalisierungsmassnahmen von der
zustandigen Behdrde (AWA) bewilligt, wenn eine Gefahrdung der Trinkwassernutzung

ausgeschlossen werden kann. Die Massnahmen sind ab Beginn der Planungsphase mit dem AWA
zu koordinieren.

Liebe Grusse, Oli

Olivier Hartmann, Bereichsleiter
Telefon: 031 636 14 84
olivier.hartmann@vol.be.ch

Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern / Amt fiir Landwirtschaft und Natur
Fischereiinspektorat

Schwand 17, 3110 Munsingen

Telefon: 031 636 14 80 www.be.ch/fischerei

Von: Ammon Thomas [mailto:Ammon@wvrb.ch]

Gesendet: Freitag, 28. Juni 2019 13:23

An: Bitikofer Maya, BVE-TBA-OIKIV; Hartmann Olivier, VOL-LANAT-FI; Tschumper Rolf, BVE-AWA-BA-GA; Gyger
Bernhard; Juirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch); Burger Anja, BVE-AWA-WN-GWN

Cc: Julien Gobat

Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung
zukUinftige Schutzzone

Sehr geehrte Damen und Herren

Ich méchte mich fiir die sehr konstruktive Besprechung vom letzten Dienstag bedanken. Weiter konnte der
Schutzzonenplan zwischen der Kellerhals & Haefeli AG und dem AWA innert kiirzester Frist bereinigt werden. Auch
dafiir méchte ich mich bedanken.

In der Beilage sende ich Ihnen nun die Aktennotiz, den bereinigten Schutzzonenplan sowie das ,,neue“
Musterreglement des AWA (vgl. Kapitel 18, Seite 29).

Ich bitte euch, mir allfallige Korrekturen oder Erganzungen bis am Mittwoch 03. Juli 2019 mitzuteilen (in Farbe oder
im Korrekturmodus). Zusatzlich bitte ich Oliver Hartmann und Maya Bitikofer zum Schutzzonenplan und zum
Musterreglement des AWA Stellung zu nehmen bzw. das Einverstandnis zu geben oder Anderungswiinsche
einzubringen.

Besten Dank fiir die Zusammenarbeit. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Freundliche Griisse und ein schGnes Wochenende,
Thomas Ammon

Von: Ammon Thomas

Gesendet: Montag, 17. Juni 2019 12:27

An: Butikofer Maya (maya.buetikofer@bve.be.ch) <maya.buetikofer@bve.be.ch>; Olivier Hartmann -
Fischereiinspektorat (olivier. hartmann@vol.be.ch) <olivier.hartmann@vol.be.ch>; rolf.tschumper@bve.be.ch; Gyger
Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch) <j.wanner@k-h.ch>;
‘anja.burger@bve.be.ch' <anja.burger@ bve.be.ch>

Cc: toni.dervey@bve.be.ch
Betreff: AW: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung

zukiinftige Schutzzone

Sehr geehrte Damen und Herren
Vielen Dank ftir den Eintrag in der Doodle-Umfrage.


### PAGE_BREAK: 59 ###

Wir treffen uns am Dienstag 25. Juni um 16:00 Uhr bei der WVRB AG (Lindenauweg 10 in Bern).

Folgende Punkte gibt es zu bespreechen:
-  Kurzvorstellung Resultate Pumpversuch Aeschau
-  Zuktinftiger Schutzzonenperimeter
-  Konflikte bzw. Rickzug Einsprache Wasserbauprojekt Aeschau
-  Gewasserschutztechnische Massnahmen Aeschau
-  Fischereirechtliche Konzessionsauflagen
- Termine und weiteres Vorgehen
-  Verschiedenes

Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Beste Griisse
Thomas Ammon

Von: Ammon Thomas

Gesendet: Dienstag, 11. Juni 2019 13:41

An: Bitikofer Maya (maya.buetikofer@bve.be.ch) <maya.buetikofer@bve.be.ch>; Olivier Hartmann -
Fischereiinspektorat (olivier.hartmann@vol.be.ch) <olivier.hartmann@vol.be.ch>; rolf.tschumper@bve.be.ch; Gyger
Bernhard <Gyger@wvrb.ch>; Jiirg Wanner - Kellerhals + Haefeli AG (j.wanner@k-h.ch) <j.wanner@k-h.ch>

Cc: toni.dervey@bve.be.ch
Betreff: WVRB AG, Pumpversuch und Schutzzone Aeschau, Vorstellung der Resultate und Ausdehnung zuktinftige

Schutzzone

Sehr geehrte Frau Biitikofer, werte Kollegen

Der Pumpversuch in der Aeschau ist abgeschlossen und die ersten Resultate liegen vor. Gerne wiirden wir Ihnen die
Resultate vorstellen und uns Uber den definitiven Perimeter der zukiinftigen Schutzzone unterhalten. Anschliessend
kann die Einsprache der WVRB AG gegen das Wasserbauprojekt der Emme zuriickgezogen und das
Wasserbaubewilligungsverfahren fortgefiihrt werden.

Ich bitte Sie, die unten stehende Doodle-Umfrage bis Freitag 14. Juli 2019 auszufiillen. Anschliessend werde ich eine
definitive Einladung versenden. Ich schlage vor, die Sitzung bei uns in der Sch6nau durchzuftihren (WVRB AG,
Lindenauweg 10 in Bern).

Doodle-Link:
https://doodle.com/poll/4nr635bp94u77u6m

Besten Dank. Bei Fragen stehe ich gerne zur Verfiigung.

Freundliche Grtisse
Thomas Ammon

Wasserverbund Region Bern AG
Lindenauweg 10

Postfach

3001 Bern

®W 031370 12 74 (direkt)

@ 031370 12 60 (Sekretariat)
@ 076 332 11 78 (Mobile)

“§ ammon@wvrb.ch

=) www.wvrb.ch

Diese Meldung ist nur fiir den/die Empfanger/in bestimmt und kann vertrauliche oder persénliche Informationen enthalten. Nur der/die Empfanger/in ist
berechtigt, diese Meldung zu lesen, zu speichern, zu kopieren und weiter zu verwenden. Wenn Sie die Meldung infolge eines Fehlers empfangen haben,
treten Sie bitte mit dem Absender in Verbindung. Danke. Wir weisen darauf hin, dass Internetkommunikation méglicherweise unsicher oder fehlerhaft ist und
Viren enthalten kann. Sie kann versehentlich oder absichtlich manipuliert sein.

4


### PAGE_BREAK: 60 ###

Plan NCE 44

Austuhrungspla

Wuathrich Joh.
1069

Haldemann friedr.
375.

Bohrioch + ‘,
(Limaigr Schacht)
zugedeckt *

Bréenimann, Sager

Limnigr Schacht
Antangs alte Fassuns

le 9 500% j : == ce ; } =
CR. Schale z ‘ - zuged

Peete ° ~ lie at 2 4oo% ‘ ig 4 th : ; ee | A’ / é 4 ;
ohvleck x Aoo™ ' t ’ > 4 : Se i ja 4 ‘ . *
: ! ost | , ~ SammelSBrunnstube

Semaier-
Borrioch F BN ae

Bomriouw

Sonaers 96/ Fallh Schacht A* |: - 6! Re :

ba

+s "S-7

SP ee ae A
2 72

‘ Re 4 >.

Stew Faltheber Se cep?

Bohrlech 3 4. po . Fer wrod Heer hog
rlech 36 | -“ ' Zudgedecks

amseéetSchachen A ff

Boerelech

Haldemann Friedr.

372

@ Bohrlech 2 /Limnigr Schacht }
~~ zugedeckt

Maldemann Friedr
373

@ Bonrioch 4.(Limnigr Schacht )
zudedeckt

Bindlisbacher Har/
780

Bohrioch 5S.

.

wee ee ew ee ee eS

_
tre
wwe ee eee



### PAGE_BREAK: 61 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Langenprofil Heberleitung
1: 1000 / 100

KELLERHALS
PHAEFEL| AG [Batum:20,lwor2izo | Gens ( Kents wo

BERN
GEOLOGEN | sians Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 2.cdr

SSeS


### PAGE_BREAK: 62 ###

1'196’000

1°195'000

1D

;
Dtocee

O
e
—

ie

0

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Heutige rechtsgultige Schutzzone

1:5000

Legende:

[9 Schutzzone $1
|__| Schutzzone S2
L__] Schutzzone S3
— Wasserleitung

KELLERHALS
SHAEFEL! AG [ cawm20 Jnr 220 [omen | Kontwe

BERN
GEOLOGEN | stats Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 3.qgz


### PAGE_BREAK: 63 ###

196'000

@

Schulhaus a

6 SS

\

LP
G Sane. — 7) Q
OX « . > ras ro
Oy w, eae: a2 ES
QPOs ty -Oo iD 4)
2 5 & O 2) ra o
Ao 6 c of PY 8 of FY
WO oO a o O26
YY ff & Ho"
A <—_
d

x

“P11 Xs
1688 Rappeflue

ON,

ey

Dornache|

o

O * 9 gs

¥ oO

6

Wo Pee
v8
og

Q
* o o

> g Fe)
oF Yof of oF 0 go 8

0 84% 6's Oo foo a
Moo mn  *§ 6 mn  * Jo

“yet

P 24
Ramséx2:hache

\\ 698

24 Asch 195'500
oO 0," Ong OOS

nm
~
A 38 P 32 (aufgehoben 12.20

Ludere

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Situati

on Farbversuch 2010 / 2011
1 : 5000

Legende

n4
P25
P46

Entnahmebrunnen mit Nr.
(Brunnen Nr. 1 - 4 = Heberleitung A)
(Brunnen Nr. 5 - 8 = Heberleitung B)

Messstelle mit Nr.
-49 Messstelle mit Nr. der UNI-Neuchatel
Abstichpunkt mit Nr.

Farbeingabe: 1 kg Uranin am 16.03.2010
und 14.03.2011

Farbeingabe: 15 kg Naphthionat am 16.03.2010
und 14.03.2011

Grenze Untersuchungsgebiet

Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 4 Format: 63 x 30

KELLERHALS
+ HAEFELI AG

Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb Kontr.: wa

GEOLOGEN | stans

Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 4.cdr



### PAGE_BREAK: 64 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Ganglinien Uranin Farbversuch 2010

KELLERHALS
++ HAEFEL|I AG Datum: 20. Januar 2020

BERN
GEOLOGEN | siavs Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 5.cdr

Wasserverbund Region Bern AG

Schutzzonentberpriifung Aeschau

Diagramm Markierversuch

2.5

oo
E £
= =
a> Dd
EE
£ £
cc
GC
— —
2D D
<a
— —
®o oO
Qa a
® ©
rt

Farbeingabe:
16.03.2010, 11.00

N 2) -
—

[gui/6w] uiluesp uoljyesjuezu0y

0.5

Oo

00:00 0102 70°92

00:00 OL02'v0'v2

00:00 0102 v0'ee

00:00 OL02'70°02

00:00 0102 70'81

00:00 01027091

00:00 OL02 v0'rL

00:00 0102 v0'CL

00:00 01027001

00:00 0102°70°80

00:00 0102°70°90

00:00 OL0¢°70'70

00:00 OL02°70°c0

00:00 O10 €0' LE

00:00 OL02°€0°62

00:00 OL02'€0°22

00:00 OL02'€0°SZ

00:00 0102 €0°ec

00:00 OL0Z°E0'L2

00:00 O02 €0'6L

00:00 O02 €0'L1

00:00 O10 €0'SL

Datum, Uhrzeit


### PAGE_BREAK: 65 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Ganglinie Uranin Farbversuch 2011

KELLERHALS
++ HAEFEL|I AG Datum: 20. Januar 2020

BERN
GEOLOGEN | siis Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 6.cdr

Kontr.: wa

Wasserverbund Regeion Bern AG

2. Farbversuch Aeschau
Farbdurchgang in Heberleitung B

oO
E
=
(=)
£
&
c
©
=)

© ats ~v
fo) ro) fo)

[gui/6w] uluein

0.2

0.1

Oo

00:0 LL'v'2

00:0 LLL

00:0 LL L€

00:0 LL€°0€

00:0 LL’€'6¢

00:0 LL'€'8¢

00:0 LL€' Le

00:0 LL’€'9¢

00:0 LL'€'S¢

00:0 LL 72

00:0 LLee7c

00:0 LL’€'ce

00:0 LLE be

00:0 LL’€'0c

00:0 LL’e 6b

00:0 LL'€'SL

00:0 LL Lb

00:0 LL’e 9b

00:0 LL’e'Sb

00:0 LL'e' vb

Datum


### PAGE_BREAK: 66 ###

—y Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

) . s 3 or, © . 4 /\ ao a : * aa : A of’ # i a “0 a _- ; < se 6 c 34 F b 4 3 : — ‘a a >] & j } a oh 4 & fe a 2

GW-Spiegel - Isohypsen bei Niederwasser
Q = 21'600 I/min

1 : 5000

3 P "I \ .
. P \: 8 7 . Qe ohn an Di = P 4 id = 8 9 . o wv
. . q . Ba wi QT Ww - . le . . on . . e Oe . 4 .
4 S ‘ : OS A é fo | 6 ‘ 3 } > 4 : 5 | pb \S o # ma
e d , a ae - ¥ SESea ff d bd by wee . eb ; oY’, Ne SSS OY
b : D fh = 3 , s aan —
Ss h lh p 74 i Werte : Q 7 o Cf OF Y P & 0 ey o & A 8 Q2,° \ N 8 y Qs e |
chulhaus : pote YN a, GRO’? , : . Ree ‘ _
2 4 *, 6 we : ‘ po & " 2 Rf o_o Pa QS : a 5 O
q a * 6° - ~ dS 9 QT AL qd 2
> ® : 8 Q Q { *e Of 9 ;
°

Dornache|

86.75 We Brers o>

SS\y eP 21>

NO ZAN # 686.52 OOS

eR se
, Legende

OG
< Sagerei

0 4 Entnahmebrunnen mit Nr.
(Brunnen Nr. 1 - 4 = Heberleitung A)
(Brunnen Nr. 5 - 8 = Heberleitung B)

o Le} °
oo © 06,2 0 of 9 BS
9 . oe ~ “og “ aed &

7 0/6 5° 8 e757 9 Og

ght «tt oP 25
Sat, Aschauwald,

Messstelle mit Nr.

Ho ow
a)

Abstichpunkt mit Nr.

Grenze Untersuchungsgebiet

Kote Grundwasserspiegel vom

9 ea
Oy + was 689.70
©, A36 (ay §™, 19.02.2010 in m U. M.

74 690.92 ma

Isohypsen Grundwasserspiegel vom
19.02.2010

863

“oO

ff
195°000 ndérfuure

1
Lh \ UP 39 KELLERHALS Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 7 Format: 63 x 29.7

+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN | stars Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 7.cdr

Me
Dal

4

695.17; \;

> g Fe)
oF Yof of oF 0 go 8

0 84% 6's Oo foo a
Moo mn  *§ 6 mn  * Jo



### PAGE_BREAK: 67 ###

Schulhaus a

@

Riedmatt

“oO

f Indérfuure
NU”

@
oo

> g Fe)
oF Yof of oF 0 go 8

0 84% 6's Oo foo a
Moo mn  *§ 6 mn  * Jo

Dornache|

(og e/2 Aschauwald,

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Absenkung GW-Spiegel von
Q = 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min

bei Niederwasser
1: 5000

Legende

Entnahmebrunnen mit Nr.
(Brunnen Nr. 1 - 4 = Heberleitung A)
(Brunnen Nr. 5 - 8 = Heberleitung B)

Messstelle mit Nr.

Abstichpunkt mit Nr.

Grenze Untersuchungsgebiet

Absenkung des Grundwasserspiegels Ah in cm

Linien gleicher Grundwasserabsenkung in cm

KELLER HALS Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 8 Format: 63 x 29.7

GEOLOGEN |

+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb Kontr.: wa

Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 8.cdr



### PAGE_BREAK: 68 ###

—y Wasserverbund Region Bern AG

4 Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

196'000

GW-Spiegel - Ilsohypsen bei Hochwasser
Q = 21'600 I/min

1 : 5000

Dornache|

5 . 6 o
a) a Y :
rN Sp ., Q J. . oy of aN. P ‘ p A G . ty O 5 S
' . ° Se . ¥ . Ne PSG — i * 6 fb ° O r ‘ "a Dp . : A 3 0 6 rp io e gf oo
a b fos a ay, a SS Qa" ° oy ¢ 4° da 5 A) 6 8 5 2 & eo 7 Yr fe ‘a, 5 Cras 24
Im q b ‘ Q & 6
Schulhaus Ponto & wn x0 (bs Rat of dd A bw & hore’ Soa RWS. PAN‘ QP eas
o . - “ G ff . * ° ° 2 —
io 4 ‘ o : ° = R ° o at *% 8 ™~ Ss fo. x a x oe : ° : ° P , o
a @ *. bs © & o | R&S ogo EL GF
QO ) “ x =] Lf} F 4

Legende

0 4 Entnahmebrunnen mit Nr.
(Brunnen Nr. 1 - 4 = Heberleitung A)
(Brunnen Nr. 5 - 8 = Heberleitung B)

as A 39 > ‘ 278 28 ‘e i, “5 7
Oh 688.96"* « ita a oP 25 Messstelle mit Nr.
oN NN j Aeschau eat, Aschauwald,
Ais A ST “P45 *e 55? 7S oF, are Abstichpunkt mit Nr.
& f EN aa \, Se
Sone a eo r. Grenze Untersuchungsgebiet
1 009. SN en *
ae —— Ete
ae! oa ®

Kote Grundwasserspiegel vom
11.06.2010 inm da. M.

Isohypsen Grundwasserspiegel vom
11.06.2010

861 op os
Cay :
195°000 ndeérfuure

KELLER HALS Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 9 Format: 63 x 29.7
++ HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN I sians Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 9.cdr

> é fo
oF Yof of oF 0 go 8

0 84% 6's Oo foo a
Moo mn  *§ 6 mn  * Jo



### PAGE_BREAK: 69 ###

fko>-hache ”

f Indérfuure
NU”

> g Fe)
oF Yof of oF 0 go 8

0 84% 6's Oo foo a
Moo mn  *§ 6 mn  * Jo

624’000

Dornache|

(og e/2 Aschauwald,

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Absenkung GW-Spiegel von
Q = 9'600 I/min zu Q = 21'600 I/min

bei Hochwasser
1: 5000

Legende

Entnahmebrunnen mit Nr.
(Brunnen Nr. 1 - 4 = Heberleitung A)
(Brunnen Nr. 5 - 8 = Heberleitung B)

Messstelle mit Nr.

Abstichpunkt mit Nr.

Grenze Untersuchungsgebiet

Absenkung des Grundwasserspiegels Ah in cm

Linien gleicher Grundwasserabsenkung in cm

KELLER HALS Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 10 Format: 63 x 29.7

GEOLOGEN |

+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Gez.: nb Kontr.: wa

Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 10.cdr



### PAGE_BREAK: 70 ###

Wasserverbund Region Bern AG

gv. fo ° tb
BP 0%

G fy” A

o.° 9 6

fe o Y © 0 8 CORP hI AF Eo R f e ga° b\ os J \. A t
ee ey Bae ok so PIB Eh se Ao y \\ XR Grundwasserfassung Aeschau

o
es,
oo NS

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Neue Schutzzone bestehendes Fassungssystem
1: 5000

Legende
a) Vertikalfilterbrunnen bestehend
@ Zone S1, Fassungsbereich
|] Zone S2, Engere Schutzzone

[| Zone S3, Weitere Schutzzone

<ELLERHALS
+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN | siaks Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 11.cdr



### PAGE_BREAK: 71 ###

Résistivités
apparentes
(Ohm.m)

S tu tZ h U S | y | waa | wz 3 - ih @ Sondage géophysique RMT

A)
‘,’* Eau, électricité, telephone

I [| | | =
623550 623600 623650 623700 623750 623800 623850 623900 623950 624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350 624400

Hydroxy} N° de mandat: 11HS16 Echelle: 1:2'500
1630 BULLE
026 / 913.87.71 Date: 06.04.2011 Dessin : FB
www.hydrosol.ch

Carte des résistivités apparentes a 77.5 kHz

(Mesures du 25.03.11)
Kellerhals + Haefeli AG - Wasserverbund Region Bern AG - Prospection géophysique RMT

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

VLF - Messung 77.5 kHz
1: 2500

KELLERHALS
+ HAEFE | AG Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN |! sians Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 12.cdr



### PAGE_BREAK: 72 ###

Résistivités
apparentes
(Ohm.m)

S tu tZ h U S | y | waa | wz 3 - ih @ Sondage géophysique RMT

A)
‘,’* Eau, électricité, telephone

I [| | | =
623550 623600 623650 623700 623750 623800 623850 623900 623950 624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350 624400

Hydroxy} N° de mandat: 11HS16 Echelle: 1:2'500
1630 BULLE
026 / 913.87.71 Date: 06.04.2011 Dessin : FB
www.hydrosol.ch

Carte des résistivités apparentes a 234 kHz

(Mesures du 25.03.11)
Kellerhals + Haefeli AG - Wasserverbund Region Bern AG - Prospection géophysique RMT

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

VLF - Messung 234 kHz
1: 2500

KELLERHALS
+ HAEFE | AG Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN |! sians Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 13.cdr



### PAGE_BREAK: 73 ###

Résistivités
apparentes
(Ohm.m)

Stutzhusi

@ Sondage géophysique RMT

.) A)
‘,’* Eau, électricité, telephone

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

VLF - Messung 19.6 kHz
1: 2500

623550

HydroSt)

1630 BULLE
026 / 913.87.71
www.hydrosol.ch

I [|
623600 623650 623700

|
623750

623800

623850

623900

N° de mandat: 11HS16 Echelle: 1:2'500
| ate: 06.04.2011 | dessin: FB | ANNEXE 4

623950

| | | =
624000 624050 624100 624150 624200 624250 624300 624350

Carte des résistivités apparentes a 19.6 kHz

(Mesures du 25.03.11)
Kellerhals + Haefeli AG - Wasserverbund Region Bern AG - Prospection géophysique RMT

624400

KELLERHALS
+ HAEFE | AG Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN | siats Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 14.cdr



### PAGE_BREAK: 74 ###

KELLERHALS
+ HAEFELI AG

Wasserverbund Region Bern AG
Grundwasserprospektion Aeschau

GEOLOGEN | srans

Bahnhofplatz 1a - 6370 Stans

Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern

Bohrprofil

Tel. 041 612 05 25 - stans@k-h.ch

Tel. 031 3819007 - bern@k-h.ch

RB1

sondierbohrung

,
oO
Cc
Cc
s
>
a)
®
=
om
iq)
Cc
—
_)
<x
Ke)
oO
O

Rotationskernbohrung

Stampfli AG
Hr. Gerber

BOHRART:

BOHRFIRMA:

Geprift: wa

Beilage: 15

Format: 30 x 63

W:\9500 SZ Aeschau\Bericht

Beilagen\1. Beilagen\Beilage 15.cdr

Gezeichnet: ad

BOHRMEISTER:

AUSFUHRUNGSDATUM:

KOORDINATEN:

Bericht Nr.: 7539 / 9500

O06. - 08. Juni 2011
623'760 / 195’785

1:100

Massstab:

684.09 m U.M.

OK - Terrain: 684.23 m U.M.

OK - Rohr:

KOTE BEZUGSPUNKT:

(BunBuupury wo G1 oid
abelyos |yezuy)

Technische

9UoONssa/ - 1dS

jebaidssossempunsy
alBojoaboipAH

UOHEYIJISSE[Y - SOSN
USWIYEUSqOld

UoHeyyUEp] eyos!Bo|oaD

Beschreibung

e!1Bojoyuyly

yyundsbhnzeg ge sbueyog

J9]BWOZAld ,9

\Meeresmolasse

=
wv Cc =
(jo) © ‘=
Oa Ee rs n€
© -- ro) : iy
neoe oe
iveaqXQ x
N nw 1
ST 10OL ~
OF& 20 =
GS TO
2
~ ~c¢
= Eo
2 25 a=
= C+ Ss = 0
— o\ =
(2) <= ®
> oO Oo Oo
a Sc w |2
x =o 2 nIO
o IN ® dD
72
Cc
© o
& c o
o &
— ) oO o
ne) w o&
dp) rs dp) Ss x
Cc D5 c o
2 aS) © ec no]
oO Fs = 9 c
(0)
S 2 N 0 g
= — Dd Cc o D> Cc
Co) © & oO = © o)
Ss > so Cc
: o¢ : ce E
Ss =O xe) 8.6 o)
fo ®
[S) Cc = ¥
© =O oO ¥y¥vt
op) el = c
() “ D (or)
o 3 2 o D 2 ®
> £2 i= =o Oo
= £Q © =a N
Cc ~ Cc fab)
2s 8 o —5 So ~
gx. Zs m os — |2
c Yn < no ~ ©
FA — € - 2 OE on 2 opt
© ® Oo oo” Zo 5” ef |o
= =i = o ou Oo ® YM .- | 5
2) ,) Oo = a= a
=) ve ~ ® 2 2o © oO |o
E <0 SN 5 2 5 N 2 |?
= Q os © Q © 5 a
= n> 2d n= oO HE |Z

= 405 ot aogae
aed cp aera ee |
: Oty cegeatte ®

ok DOR SR Paneer Soke

38.70

% Ul UUIMeBUIEY

% OOL

Jessewyoinpsbunsyoue),

Jaessewyoinpiyog

> 5 G2



### PAGE_BREAK: 75 ###

ene Poe eeay) O4ONSIEA - LdS

Beilagen\1. Beilagen\Beilage 16.cdr

jabaidsuessempunsy
albojosboipAH

k-Wert
1.4x 10° m/s

Bahnhofplatz 1a - 6370 Stans
Tel. 041 612 05 25 - stans@k-h.ch
GW-Spiegel
am 11.08.2011
- 2.34 m

Format: 30 x 75
ab OK-Terrain
(681.95 m U.M.)

Geprift: wa
Beilage: 16
W:\9500 SZ Aeschau\Bericht

UOHEXIJISSE[Y - SOSN
USWUIYeUSqOld

KELLERHALS
GEOLOGEN | sis

+ HAEFELI AG

Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern
Tel. 031 3819007 - bern@k-h.ch

uoHeyJNUEp] eyos!Bo|09aD

Deckschicht
Alluviale
Schotter

Obere
Meeresmolasse

,
oO
Cc
Cc
s
>
a)
®
=
om
iq)
Cc
—
_)
<x
Ke)
oO
O

Gezeichnet: ad
Bericht Nr.: 7539 / 9500
Massstab:

684.12 m U.M.
kompakt; grau

Beschreibung

leicht siltiger Kies mit viel Sand und einzelnen Steinen

(© bis 11 cm); grau
stark siltiger Kies mit viel Sand und einzelnen Steinen

leicht siltiger Kies mit reichlich Sand und einzelnen,
stellenweise zahlreichen Steinen (© bis 15 cm); grau
leicht siltiger (stellenweise siltig) Kies mit reichlich bis
viel Sand und einzelnen Steinen (@ bis 16 cm); grau
(

sauberer bis leicht siltiger Kies mit viel Sand und

einzelnen Steinen (© bis 17 cm); grau

Humus; braun
© bis 15 cm),
Nagelfluh; grau

Rotationskernbohrung

Stampfli AG

Hr. Gerber
13. - 17. Juni 2011

623855 / 195’770
OK - Terrain: 684.29 m U.M.

OK - Rohr:

Eee
wae!

oer bat
oe)

Bohrprofil
RB2

e!1Bojoyuy!ly

Wasserverbund Region Bern AG
Grundwasserprospektion Aeschau

yuNndsbhnzeg ge ebueyog

% Ul UUIMEBUJOYy % OOL

Technische

Jesseuyoinpsbunsyoue),

esseuuoimpsyos } Pd

Sondierbohrung
BOHRART:

BOHRFIRMA:
BOHRMEISTER:
AUSFUHRUNGSDATUM:
KOORDINATEN:

KOTE BEZUGSPUNKT:



### PAGE_BREAK: 76 ###

Wasserverbund Region Bern AG KE LLE R HA LS

+ HAEFELI AG
GEOLOGEN | $88

a
B @) h rp rofi Kapellenstrasse 22 - 3011 Bern Bahnhofplatz 1a - 6370 Stans

Tel. 031 3819007 - bern@k-h.ch __ Tel. 041 612 05 25 - stans@k-h.ch

Grundwasserprospektion Aeschau

sondierbohrung:

BOHRART: Rotationskernbohrung Geol. Aufnahme: Dr. J. Wanner
BOHRFIRMA: Stampfli AG

BOHRMEISTER: Hr. Gerber Gezeichnet: ad Geprift: wa
AUSFUHRUNGSDATUM: 21. - 22. Juni 2011 Bericht Nr.: 7539/9500} Beilage: 17
KOORDINATEN: 623770 / 195'935 Dok. Nr.: Format: 30 x 53

OK - Terrain: 683.79 m U.M. W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_

KOTE BEZUGSPUNKT: OK - Rohr: 683.65 m U.M. Massstab: 1:100 Beilagen\1. Beilagen\Beilage 17.cdr

Technische
Daten

Einbau

pro 15 cm Eindringung)

(Anzahl Schlage

Verrohrungsdurchmesser
Bohrlange ab Bezugspunkt
Geologische Identifikation
USCS - Klassifikation
Grundwasserspiegel

Bohrdurchmesser
Kerngewinn in %

6“ Piezometer
Lithologie
Probenahmen
Hydrogeologie
SPT - Versuche

Beschreibung

Humus; braun Deckschicht

GW-Spiegel
am 11.08.2011
-2.87m
ab OK-Terrain
(680.92 m U.M.)

sauberer bis leicht siltiger Kies mit reichlich bis viel
Sand und einzelnen Steinen (© bis 18 cm); grau

100 %

=
= Alluviale _
© Schotter k-Wert =
N 8.5x 10° m/s
24.20
stark siltiger Kies mit viel Sand und einzelnen Steinen
(© bis 15 cm); grau
26.70
Nagelfluh; grau Obere

Meeresmolasse



### PAGE_BREAK: 77 ###

1'196’000

2’624’000

DORs

2’625'000

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Situation Messstellennetz

1:5000

Legende

Messstellen

0 Neue Versuchsbrunnen

0 Bestehende Brunnen

@ Bohrungen

® Piezometer

A. Abstichpunkt Emme

1°195'000

KELLERHALS
+ HAEFELI AG

BERN
GEOLOGEN | stats Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 18.qgz



### PAGE_BREAK: 78 ###

Wasserverbund Region Bern AG

<
WU
=
<
WU
NO

Grundwasserfassung Aeschau 5 5
™ en obits
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept Token a te
Ausmasse Versuchsbrunnen
1 : 200
Legende
| Abdichtung
|| Filterkies

KELLERHALS
+ HAEFELI! AG | Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN | sias Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 19.cdr



### PAGE_BREAK: 79 ###

Wasserverbund Region Bern AG
mu.M
692.00 Grundwasserfassung Aeschau
mst Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

691.00 (Schneeschmelze)

NS
20 mm Randbedingungen 15. Januar - 26. Februar 2019
10 mm Langzeitpumpversuch
mu.M
684.00

VB 2
683.00
VB 4 VB 2
682.00
VB 1

681.00
680.00
679.00

I/min
40'000 s6000

32'000
301000 26'000 Heber 5 - 7 Heber 4 - 8
Heber 1 - 8
10'000 Heber 1 - 8
v KELLERHALS
10 15 50 35 3073114 5 10 15 50 35 5814 5 10 + HAEFELI AG Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa
Januar 2019 Februar 2019 Marz 2019 GEOLOGEN | siats Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 20.cdr



### PAGE_BREAK: 80 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
P2

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept

Grundwasserspiegelisohypsen vom 14. Januar 2019
Ruhewasserstand

1:5000

Legende
Messstellen

0 Neue Versuchsbrunnen

0 Bestehende Brunnen

@ Bohrungen

@ Piezometer

A. Abstichpunkt Emme
—— Grundwasserisohypsen mit Kote [m U. M.]
<t— Grundwasserfliessrichtung

—— Laterale Begrenzung Grundwasserleiter

KELLERHALS

+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa
GEOLOGEN | six

Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 21.qgz



### PAGE_BREAK: 81 ###

a Wasserverbund Region Bern AG
@
Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept
Grundwasserspiegelisohypsen vom 1. Februar 2019
Q = 26'000 I/min
1:5000
Legende
Messstellen
Neue Versuchsbrunnen
Bestehende Brunnen
Bohrungen
Piezometer
Abstichpunkt Emme
—— Grundwasserisohypsen mit Kote [m U. M.]
<¢— Grundwasserfliessrichtung
—— Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
— ~- Untere Kulmination
P33
e
KELLERHALS
+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa
GEOLOGEN | siais Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 22.qgz



### PAGE_BREAK: 82 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept

Absenktrichter bei 26'000 I/min

1:5000

oo

aa

e

a(’ Schosmatt

a
7

Hinder - Aschau

ae

Messstellen

QO : ‘
NN ¢

0 Neue Versuchsbrunnen
0 Bestehende Brunnen

@© Bohrungen

e@ Piezometer

A. Abstichpunkt Emme

— Isohypsen Entnahmetrichter mit Absenkung in [m]

~\ ~ S A no \
CAN \ ft a 1 See on —— Laterale Begrenzung Grundwasserleiter
. SS \ \ \, \ \ \\ L At, aoe \ ae \. : \
. N \ . ~ \ \ \ \ \ IN \ . . ; -? - 7 a \ ; 7 NA : fe ; .
N
4 S
\

-Erlebach \

J} ef ————

Underfiure

KELLERHALS
SHAEFELI AG [oaumzosenvr2o20 [essen | Konto

BERN
GEOLOGEN | siass Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 23.qgz



### PAGE_BREAK: 83 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

SLE IP JEL Hh (ERE FLD AN aa \ Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept

Rappeflue

Grundwasserspiegelisohypsen vom 19. Februar 2019
Q = 36'000 I/min

1:5000

e

ay 7 i Y ) or er: : Ao +]
© ‘ . . S <
‘ “or v\ > f
+ \\ . N - » . .\ * \ 7
/ C oO . 6 . \\ ~ . C ) © Gi C ) ia] \ "]
/ 1 ) Or \A . — : b - }
/ ‘ : \ hs ¥ \\F . C oO - nN _—
\ \\ \ . AY > Jo i) ne nell
\ 5 Me ——
a = ~ a « E SS Y y ) ,
a _ - \ ) ‘ q 7 3 © - —
“a \ \ y \ \ N \ : : -
\ \ \ \ i \ . _
\ oN ‘ N) . Pa
YX AXA . : \ “SAgerg | Aschau
\ \\ S
| \ \ ¥ > \. NN 5 —
WAY - \ 5 > _* ~
\\ } 4 4 \ fe) — ee °
a \X is V \ N .
\ J. ° —
\ RN
\ > 5
\ ‘

Legende
Messstellen

a Neue Versuchsbrunnen

0 Bestehende Brunnen

@ Bohrungen

e Piezometer

A. Abstichpunkt Emme
—— Grundwasserisohypsen mit Kote [m U. M.]
<¢— Grundwasserfliessrichtung
—— Laterale Begrenzung Grundwasserleiter

-‘Erlebach

KELLERHALS | Auftrags-Nr: 9500 | 9500 | Beilage-Nr:24 24 | Format:63x30 63 x 30
FHAEFEL! AG [Datum:20.Janvar2020 | Gezsnb | Kontwa
GEOLOGEN | siavs | Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 24.qgz W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 24.qgz



### PAGE_BREAK: 84 ###

Uraninkonzentration [mg/m3]

Wasserverbund Region Bern AG
Ganglinien Tracerdurchgang

—@—UraninVB1 —@—UraninVB2 —@—Naphtionat VB1

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberpriifung Fassungskonzept
Ganglinien Farbversuch 2019
ig
e
0.2 = ~ 10

0 . ; . .
15.01.2019 17.01.2019 19.01.2019 21.01.2019 23.01.2019 01.26491.2049.01.2019 31.01.2019 02.02.2019 04.02.2019 G61®.2019.02.001%. 12.02.2019 14.02.2019 16.02.2019 18.02.2019 20.02.201 9 KELLERHALS Auftrags-Nr.: 9500 Beilage-Nr.: 25 Format: 63 x 30
+ HAEFEL! AG | Datum: 20. Januar 2020 Kontr.: wa

BERN
GEOLOGEN | siats Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\1. Beilagen\Beilage 25.cdr



### PAGE_BREAK: 85 ###

Wasserverbund Region Bern AG

IX Nee Y LA MESO TS LLSA ff LS f7 / } Grundwasserfassung Aeschau
a AEG PL XA OA Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprufung Fassungskonzept

é Gerei
Tg

([2'196'000 |
4
7

| a ee \\ : : : LS aE = )). yd ‘f [sy yoy \
RB3 ee  \V — N LOA SLD DAL LS pe f manaanias  \ : as . .
ar oe SAK LAAT EL, oom, ALL NE EASY Ubersicht Farbversuche

1:5000

é

Schulhaus | Fa >

/

739° *
ee |

a |
. Riedmatt

«(" Schosmatt
“Ra ysei Legende
‘ IW Ie
‘ r oO : . .
a Li . Cain Eingabestellen mit Datum und Menge

\ pes J COALS ona ¢ Of OL fee Uranin
P45: 14.03.2011: 15 kg NOON CAD ff OL ff a,
. ee ff KS; Naphtionat

¥ Sulforhodamin
Nachgewiesene Verbindungen

F16.03.2010:1 kg Uranin AVAYX — Uranin
14.03.2011: !kg Uranin 2

P44 21.01.2019: 1 kg Uranin
— Naphtionat

Nachweisestellen mit Jahr und Fliessgeschwindigkeit

@® Uranin

-‘Erlebach e Naphtionat

. — A) 2. if | KELLERHALS
Ludere <7 | HAEFELI! AG | Datum:20Januar2020 | Geznb | Kontrswa
\ ees



### PAGE_BREAK: 86 ###

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau

Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept

Schulhaus é
/

-—-—w

10-Tages - lsochronen

1:5000

a(’ Schosmatt

/ ‘| Undertiiure
7 =>

Legende
Messstellen

0 Neue Versuchsbrunnen
0 Bestehende Brunnen
@© Bohrungen

e Piezometer

A. Abstichpunkt Emme
Isochronen
10-Tages - Isochrone

—— Farbversuche
=—— = rechnerisch

=——= rechnerisch fur Horizontalfilterbrunnen

KELLERHALS
SHAEFELI AG [oaunz0senvr2o20 | cseen> | Konto

GEOLOGEN | siass Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\2. Q-GIS\Beilage 27.qgz



### PAGE_BREAK: 87 ###

cy
cy
it
I
) 2'624'000

P—Od5,
Cap,
©.

Oe

Wasserverbund Region Bern AG

Grundwasserfassung Aeschau
Hydrogeologische Arbeiten zur Uberprifung Fassungskonzept

Schutzzonenplan

1:5000

Legende
Brunnen Schutzzonen

i" Neue Versuchsbrunnen =—=7Zone S1

0 Bestehende Brunnen m= ZONE S2

m= ZONE S3

KELLERHALS
+ HAEFELI AG

BERN
GEOLOGEN | siais Datei: W:\9500 SZ Aeschau\Bericht_Beilagen\2. Q-GIS\Beilage 28.qgz


### PAGE_BREAK: 88 ###

